
[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 1 ]
Preis dieser Jltimmer:
3h Wien: 8 h; in öcr provill): 10 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeder- Ernst Uergani.
Erscheint 6 Phr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Rr. 12.974.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen, und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen monatlich K. 2.90. SDlit täglich zweimaliger Zustellung rns Haus: monatl.
K. 3.20, oiertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postverjendung. monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halb] K. 1940 aan*t
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.-, ganzj. K. 44.-.— Für Deutschland: oiertelj Mk 10 25 Für dem
Weltpostvereine angehSrige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. ZweimaligeAusgabe iDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswerfendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj L. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Venendung: Wien, VHI. Josessgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Aufnahme. Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzln für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstratz« 22.— Telegramm-Adrefle: „Dergani, Wien."- Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 616.888.
Nr. 4245.
Unsere nationalen Interessen und die
Iudenprrsse.
Die Compromißfrage im Tiroler Großgrundbesitze
hat in der liberalen Presse einen Sturm heraufbeschworen,|
der. so heftig er auch losbricht, eher Nutzen als
Schaden anrichten dürste. Die liberalen Blätter, voran
die „Neue Freie Presse", bekämpfen das im Tiroler
adeligen Großgrundbesitze zwischen den Deutschliberalen
und Deutschclericalen für die Reichsraths- und Land­
tagswahlen abgeschlossene Compromiß und deuten in
ihren Auseinandersetzungen hierüber liebevoll an, daß
man es da mit einem offenbaren Verrathe am Deutsch­
thum zu thun habe.
Bettachten wir die Sache einmal näher. Zunächst
kommt die Frage in Bettacht, ob dem deutschen Interesse
ein Compromiß mit den Deutschclericalen oder mit den
Italienern entsprechender wäre. Dr. Grabmayr, der als
Tiroler Deutschliberaler jedenfalls eher berufen ist, hier­
über zu urtheilen, als die Redaction der „Neuen Freien
Presse", gibt darauf zur Antwort: Ein Compromiß
mit den Italienern ist unmöglich, weil dieselben
gegen das Deutschthum in Tirol so aggressiv vorgehen,
daß ihre entschiedene Abwehr dringend geboten ist.
Tie „Neue Freie Presse" ist allerdings auch
heute noch anderer Meinung, sie zieht ein Compromiß
mit den Maischen vor. Und warum? Der Grund ist
leicht zu finden. Daß die hierbei in Betracht kommende
italienische Partei einen ausgesprochen irredentistischen
Charakter hat, daß sie deutschfeindlich im schlimmsten
Sinne des Wortes ist, daß sie, wie aus unter ihrer
Aegyde erschienenen zahlreichen Büchern und Karten
hervorgeht, Tirol bis zum Brenner zu Italien rechnet,
die Deutschen im herrlichen Deutschtirol also als
Wien» Samstag» 27. October 1900.
Fremde und Eindringlinge betrachtet und bekämpft,
das Alles kommt für die „Neue Freie Presse"
nicht in Betracht gegenüber der Thatsache, das; diese
Partei liberal im Sinne der Wiener Börsenpressc und
j ihrer Interessenten ist. Ter ärgste Feind des deutschen
Volkes wird für sie büiidnisfähig, soferne er nur
judenliberal ist, wie sie ja seit jeher die deutschen
Interessen denen des Judenliberalismus untergeordnet
hat; ja nicht nur das. ohne Bedenken hat sie sie
jedesmal an Magyaren, Slaven und Italiener verrathen,
sobald ihr daraus ein Vortheil für den Juden­
liberalismus winkte. An sich mag ja dem Compromiß
im Tiroler Großgrundbesitze wenig Bedeutung zu­
kommen, allein die Stellung, die die Judenpresse
dazu nimmt, macht es zu einem Ereignisse, das den
Deutschen in Oesterreich den Weg zum Heile zeigt.
Solange die Stellung des deutschen Volkes in
Oesterreich in nationaler Beziehung nicht gesichert ist,
solange bei uns die Nationalitätenfrage keine ent­
sprechende Regelung erfahre.- har, solange dürfen d:e>
politischen Differenzen zwischen den einzelnen deutschen
Parteien keine derselben dazu verführen, sich nüt Nicht­
deutschen gegen Deutsche zu verbünden. Mit Recht
rechnet man es den Deutschclericalen als eines
der schwersten Verbrechen an, daß sie sich
durch Jahrzehnte mit den Slaven gegen Deutsche
verbündet haben. Allein, begehen nicht Jene, die heute
einer liberaleu Coalition mit „deutschem Kerne" das
Wort reden, die in Tirol ein Bündnis mit den Ita­
lienern befürworten, dasselbe Verbrechen? Ob
eine solche Politik die liberale oder die clericale Marke
trägt, ist ganz gleich, die politische Tendenz vermag ein
Verbrechen, am eigenen Volke begangen, niemals zu recht­
fertigen. das Resultat muß auf jeden Fall die Spaltung
X!!. Jahrgang.
und Schwächung, mithin die Schädigung des natidnalen
Gesammlinteresses sein. Für uns Deutsche in Oesterreich
ist unter den heutigen schwierigen Verhältnissen die
Sicherstellung unserer ualionaten Interessen, und nicht
die Verfolgung politischer Ideen die Hauptsache, weil
diese »ns von der nothwendigen Sicherung unserer
Existenzbedingungen ablenken müssen. Solange diese
Ueberzeugung nicht Gemeingut der Deutschen in
Oesterreich ist. werden sie lediglich die Geschäfte von
Leuten und Parteien besorgen, deren Vortheil mit
dem des deutschen Volkes nichts gemein hat,
vor Allem die Geschäfte des Jndenlhums
und seiner Presse, die ganz naturgemäß dein deutschen
nationalen Gedanken fremd gegenübersteht und die
Deutschen durch die alten Phrasen von Freiheit und
Reaction, Fortschritt und Dunkelmänncrthnm einem
politischen Zwecke, nämlich den Jnterepen des Jnden-
liberalismus, dienstbar zu machen sucht. Wie undeuisch,
ja deutschfeindlich das ist, beweist die Propaganda der
^ Judenpresse für die deutschfeindliche» Jtaliaiiissiml in
Tirol, beweisen die zahlreichen Wahlcompromisse der
sogenannten fortschrittlichen Parteien mit der vater­
landslosen internationalen und deshalb dculschfeiiid-
lichen jüdischen Socialdemokratie!
Inland»
* Wie», 26. October. (Vom Tage.) Ter Minister
des Aeußern Graf Goluchowski ist gestern Nachmittags
aus Galizien hier eingetroffen und conserirte mit dem k. u. k.
Gesandten in Belgien Grafen K Hevenhüller.— Tas
im Tiroler adeligen Großgrundbesitze abgeschlossene Wahl-
compromiß umfaß: folgende Punkte: Während zehn
Jahre, das ist bis 31. December 1910, werden von beiden
Gruppen bei allen Reichsraths- und Landlagswahlen ge-
Moltke als Parlamentarier.
(Zu seinem hundertsten Geburtstage.)
Berlin, 24. October.
Ter greise Feldmarschall gehörte vom Jahre 1867 bis
zu seinem Tode ununterbrochen dem norddeutschen, später
deutschen Reichstage an, und zwar als Vertreter des öst­
lichsten deutschen Wahlkreises Mcmel-tzeydekrug. Moltke
rechnete sich zur deutsch-conservativen Fraction. Sein Platz
im alten, jetzt niedergerissenen Reichstagshause auf der Leip­
zigerstraße befand sich vorne in der ersten Reihe der Sitze
aus der Rechten. In den vier Jahren (1887 bis 1891),
welche ich Gelegenheit hatte, Moltke persönlich im Reichstage
als College kennen zu lernen, habe ich ihn nur selten ver­
mißt, denn er war einer der fleißigsten Parlamentarier.
Regelmäßig erschien er zu dcn Sitzungen mit militärischer
Pünttlichkeit. Trotz seines hohen Alters ging er hoch auf-
gerichiet in seiner schlichten Uniform, über welche er oft noch
einen Lfficiersmantel trug, einher. Orden trug er selten,
ich halte nur einmal Gelegenheit, ihn im Schmucke seiner
zahlreichen Orden zu sehen, als er von einer Feierlichkeit
kam. Tonst ging er schlicht und einfach, wie ein Ofsicier,
der aus dem Tienste kommt.
Bescheiden, wie sein ganzes Wesen, war auch sein par­
lamentarisches Auftreten. Liebenswürdig gegen Jedermann,
war er stets zu freundlicher Aussprache bereit. In den
Foyers des Hauses war Moltke nicht mehr der große
„Schweiger"; dort verstand er auch sehr anmuthig zu
plaudern und zu lachen. So steht mir sein Bild noch heute
vor Augen, als das eines freundlichen, zuvorkomnrenden
Mannes.
Acan hat zahlreiche Bilder, welche Moltke als Greis
daillellen: sie entsprechen der Wirtl-chkcit nicht. Mit der
blonden Pcrrücke, welche der Feldmarschatl trug, erschien
er im Gegentheile, namentlich wenn er sich unterhielt, als
ein Mann in den besten Jahren. Sein Gang war elastisch,
den Kopf trug er nur unmerklich gebeugt, oft gerade auf-
gerichtet und sein Antlitz hatte meist gesun de Farb e. So
habe ich ihn noch kurz vor seinem plötzlichen Hingang im
Reichstage gesehen.
Als Redner trat Moltke nur selten hervor, meist saß
er aufmerksam zuhörend auf seinem Stuhle, wobei er nicht
selten auf einem Blatte Notizen machte oder zeichnete. Ge­
sprochen hat Moltke nur bei bcsoitders wulstigen Gelegen­
heiten, namentlich bei Militärvorlagen. Er redete nicht
schlecht, gewandter sogar als Bismarck, und sein Organ
war wohlklingend. Von einer dichten Corona umringt, trug
er seine kurzen und bündigen Ausführungen klar und ohne
Pathos, aber überzeugend vor. Jedes Wort des alten
„Schweigers" wog schwer, deshalb fasste er sich knapp und
vermied alle überflüssigen Sätze. Seine meisten Reden be­
handelten militärische Fragen. Für die Organisation und
den festen Bestand des deutschen Heeres trat er jeder­
zeit mit aller Energie und mit dem ganzen Reichthumc
seines vielseitigen Wissens ein. Vollständige Beherrschung
des Stoffes, Klarheit der Darstellung, Eleganz der Forni,
zeichnen Moltke's Reichstagsreden in hervorragen­
der Weise aus. Eine seiner frühesten Parlaments­
reden, die er am 3. April 1867 im damaligen norddeutschen
Reichstage hielt, behandelte die vielumstritlene Frage der
zweijährigen oder dreijährigen Dienstzeit. Moltke hielt die
dreijährige Dienstzeit für unerläßlich zur Herstellung einer
kriegstüchtigen, schlagfertigen Armee. Bedeutende Worte
sprach Moltke in einer späte-en Sitzung derselben Körper­
schaft am 15. Juni 1868. Er sagte: „Welcher verständige
Mensch würde nicht einsehen, daß die enormen Ausgabcu,
welche in ganz Europa für Militärzwecke gemacht werden,
für Friedenszwecke verwendet werden könnten? Auf dem
Wege der internationalen Verhandlungen, wie einer der
.Herren Vorredner gemeint bat, wird dies nimmermehr zu-
sta:st>c kommen. Ter Krieg ist ja nur die Fortsetzung der
Politik mit anderen Mitteln. Ich' sehe für den Zweck nur
eine Möglichkeit, und das ist, daß im Herzen Europas
sich eine Macht bildet, die, ohne selbst eine er­
obernde zu sein, so stark ist, daß sie ihrem Nachbar dcn
Krieg verbieten kann. Ebendeswegen glaube ich, daß, wenn
dies segensreiche Werk jemals zustande kommen soll, es von
Deutschland ausgehen wird, aber erst danu, wenn Teuiich-
lav.d stark genug ist, das heißt, wenn es geeinigt sein
wird."—
So sprach Moltke weitschanendcn Geistes zu Zeiten,
wo Deutschlands Einigung noch in iveitein Felde zu stehen
schien. Er hatte offenbar längst das elommende erkannt.
Ter ruhige Geist und klare Verstand Molikc'S iah die Zu­
kunft lange voraus. Deshalb erregte ihn auch kein Er­
eignis und sei cs das gewaltigste. Tie 'Nachricht von Frank­
reichs Kriegserklärung fand ihn 1870 ruhig, denn er war
gerüstet. So hat man ihn denn auch im Reichstage niemals
aufgeregt gesehen. Gemessen und still stand er in un­
erschütterlichem Gleichmuthe. Kein Toben der Parteien störte
dcn Frieden seiner Seele; sein klarer Blick beherrschte jede,
auch die schwierigste Lage. Aeußerlich zwar der conservativen
Fraction angehörig, war sein ganzes Wesen doch der augcn-
blicklichen Lage entrückt; seine Fraction war die der nn-
steüblichen Geister, die inmitten des AlltagSdaftins schon
in der Ewigkeit leben. Moltke's Gesicht zügle ott ffnen
Abglanz überirdischer Art; wie gewaltige l^lc!scher'vi"xn
noch rosig schimmern, wenn die Thäler schon die Nackn un'bülit.
So ging er einher, ein Unsterblicher unter den Sterb­
lichen, ein Unvergänglicher unter den Vorübergehenden
und ein Hauch von Weltgeschichte ging durch den Reichs­
tag, wenn er eintrat. Ter einfache Mann im schlichten,
schwarzen OfficicisinterimSrocke hatte eine schlichte Grütze,
der Jeder, auch der Socialdeniokrat, sich beugen wüßte.
Sehr charakteristisch für des Feldmarschalls schlichte Be­
scheidenheit ist die N»tiz, welche er selbst einst für den Par­
lamentsalmanach niederschrieb. Als im Jabre 1890 scher
ReichSlagsabgeordnete seinen Lebenslauf sellgt einzureichen
hatte, damit das damals zum erstenmale „amtliche"
Reichstagshandbuch erscheinen konnte, beschrieb Moltke sein
Leben mit solgenden wenigen Zeilen:
„Geboren" am 26. October 1890 zu Parcknm. Mecklen-
! bürg; evangelisch. Eadcttcneorps, Kriegsakademie. Mili->
j torische Laufbahn. Feldzüge 1864, 1866, 1870/ 18 71."
Kauß mw bei Gestmlungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. SamStag
metnfame Candidatenlisten aufgestellt. Bei Ven
Reichsrathswahlen nennen die fortschrittliche und die
conservative Gruppe je zwei Candidaten, wobei jedoch
eines der beiden conservativen Mandate einem
reichstreuen Italiener zufällt. Bei den Land-
tagswahlcn gebühren der fortschrittlichen Gruppe
sechs, der konservativen vier Mandate. Tie fort­
schrittliche Gruppe wird ein Mandat einem rcichs-
treuen Italiener ihrer politischen Farbe überlassen, und
die Conservativen werden gleichfalls bei Nhnnung
ihrer Candidaten die reich streuen Italiener berück­
sichtigen. Es wurde auch auf die Eventualität der Aende­
rung der Reich sraths- oder Landtagswahlordnung Rücksicht
genommen, und cs bleibt jeder Gruppe in solchen: Falle die
Hälfte der für den Großgrundbesitz verfügbaren Mandate
vorbehalten, wobei das ungerade Mandat der fortschrittlichen
Gruppe zufällt. Tie Ratification dieser Vereinbarung
durch die Wählervcrsammlungen beider Gruppen
wurde ausdrücklich vorbehalten, und die Einberufung dieser
Versammlungen soll sofort erfolgen.— Wie dem „Seccolo"
aus Wien gemeldet wird, ist der italienische Botschafter am
Wiener Hofe, Graf Nigra, zu König Victor Emanuel
berufen worden, der den Botschafter über verschiedene Fragen
der auswärtigen Politik consultiren will. In römischen
diplomatischen Kreisen verlautet bestimmt, daß eine Be­
gegnung der beiden Minister des Aeußern, Viscontc V e-
n o st a und Grafen Goluchowski, in naher Zeit statt-
findeir werde und aus diesem Grunde Botschafter Graf
Nigra bis zum 1. Januar 1901 in Rom verbleiben werde.
— Im Anschlüsse daran verdient rcgistrirt zu tverdcn, daß
Senator Roux in der „Tribuna", deren Leitung er vor
wenigen Tagen übernommen hat, für die Umwandlung des
deutsch-englischen China-Abkommens in einen neuen Drei­
bund eintritt. Roux billigt das Abkommen, wie die ganze
italienische Presse, und führt im Anschlüsse daran aus, daß
Italien eine ganz besondere Freude über jede deutsch-eng­
lische Annäherung haben müsse. Deutschland und
England seien die einzigen wahrhaft natürlichen Bundes-
tzenossegt Italiens, und sich mit ihnen zu einem
neuen Dreibünde zusammenzuschließen, wäre das
Ideal einer gesunden italienischen Auslandspolitik. Ueber
die Stellung O e st e r r e i ch s zu einem solchen Dreibunde
gehen die Ausführungen mit Stillschweigen hinweg, aber
es unterliegt keinem Zweifel, daß es nach der Ansicht der
Tribuna" einfach ausgeschaltet werden soll.
* Wie«, 26. October. (Tie bosnischen Eisen­
bahnen.) Ter ungarische Ministerpräschcnt v. Szell,
sowie' die ungarischen Minister Lukacs, Hegedüs und
Fckjervary sind heute aus Pest hier eingetroffen.—
Morgen Samstag beginnen die gemeinsamen Minister-
conserenzcn, die sich bekanntlich in der Hauptsache mit der
bosnischen Eisenbahnfrage beschäftigen werden. In einem
Wiener Berichte der „Kreuzzeituirg" heißt es in Ueberein­
stimmung mit unseren gestrigen Ausführungen: „Ter
österreichischen Regierung ist eine N a ch-
giebigkyit diesmal so gut wie unmöglich. Tie
öffentliche Meinung in Oesterreich ist un­
zweifelhaft durch die fortwährenden Reculaden Oester­
reichs vor Ungarn arg verbittert Ein abermaliges
Zurückweichen gerade jetzt vor den Wahlen könnte
sehr schlimme Folgen haben. Schwäche in diesem
Falle würde dem Ministerium Koerber in den Augen vieler
Wähler mehr schaden, als irgendein Mißgriff in der
Sprachenftage. Eben deshalb glaube ich auch nicht, daß das
österreichische Ministerium in Sachen der bosnischen Bahnen
Chamade schlagen wird. Und ich glaube des Weiteren, daß
Ungarn, wenn die österreichische Regierung
fest bleibt, diesmal nachgeben wird."
Kein Wort mehr. In lapidarer Kürze welch' ein Leben!
Wie kennzeichnend für Moltkc'S Art. Es gibt kein besseres
Spiegelbild, als diese seine knappe Selbstbiographie, in der
jedes Wort des Verstorbenen Wesen so untrüglich wiedergibt.
Alle wahre Größe ist schlicht und beschei­
den. Ruhmredigkeit ist Art der Talmigrößen, deren Flitter
schnell zerfällt.
Moltke war nicht nur Militär, er war auch ein warm-
sühländer Socialpolitiker. Eine seiner letzten par­
lamentarischen Thaten war die Unterzeichnung des „H e i nl-
st ät t en- Antrag es", der unter seinen Vertretern
Moltke's Namen trug. So stand er ein für die Erhaltung
der kleinen Existenzen, und noch heute lebt sein Andenken
mit dieser Hcimstattenbewegung fort. Sie ist gewissermaßen
sein parlamentarisches Vermächtnis.
Nun ruht sein Leib schon neun Jahre in der stillen
Grustcapelle zu Kreisau. Schlicht wie im Leben, ist er auch
im Tode, geweiht durch einfache Größe, ein Vorbild für
sein Volk.
Mich aber, der ich so oft den freundlichen, liebens­
würdigen Mann zu begrüßen Gelegenheit hatte, will cS
bedünken, als lebe er noch> als sähe ich ihn doch noch einmal
eines Tages wieder in seiner unverwüstlichen Frische und
Leutseligkeit.
Ter alte Moltke war eben ein Typus. Er war die
Verkörperung deutscher Tüchtigkeit, die das Größte wagt,
sich aber nicht selbstbewußt des Geleisteten rühmt, sondern
ihren Stolz darin findet, sich und den Edelsten ihrer Zeit
genug gethan zu haben. So wird er fortleben, gleich all'
den großen Meistern deutscher Tcnkerart und Kunst.
Tarum, die Ihr ihn liebt, suchet ihn nicht in der
moderigen Gruft, suchet ihn lebendig in deutschen Landen,
wo sein Geist heute noch schasst und wirkt: in unserer
Armee, im Parlament, in Stadt und Land. Ueberall dort,
wo deutscher Geist thätig ist, Großes zu leisten, dort ist
Moltke neu erstanden, dort lebt er, ein Unsterblicher, fort
in seinem Volke. Große Männer sterben nicht, sie leben,
und ihre Werke tragen Segen ihrem Volke tausendfach. §.
„Deutsche« jJolkgblatt*
* Lenrberg, 25. Oktober. (Die „Secession")
Der Führer der secessionistischen Bewegung im Schoße der
polnischen Temokratcnpartci, Landtagsabgeordneter Roma-
nowicz, sagte in der letzten, im hiesigen Bürgercasino
abgehaltenen Wählerscrsammlung, daß er während seiner
letzten Rundreise im Lande den Eindruck gewonnen habe,
daß die Wähler sich von denjenigen Candidaten abwenden
werden, die das Princip der nationalen Solidarität ver­
leugnen uird dem Polenclub nicht beitreten werden. Auch
der zweite Führer der demokratischen Secession, Abge­
ordneter Rutowski, plaidirte für die nationale Soli­
darität und für die Erhaltung des Polenclubs.
Tiefe Haltung der beiden Oppositionsführer hat nicht
geringes Beftcmden unter den Anwesenden hervorgerufen^
da man jetzt nicht recht begreifen kann, wozu sie eigentlich
die ganze Secession mit so viel Lärm in Scene gesetzt
haben,
Der Krieg in China.
Die Lage im Bangtsethale.
London, 26. October. Tie „Times" melden aus
Schanghai, in gut unterrichteten Kreisen herrsche die ent­
schiedene Meinung, daß die militärische Lage in
der Aangtscgegend eine unmögliche werde. Vor-
räthe an Massen und Munition, sowie an Nahrungsmitteln
und Geld werden noch immer in großen Mengen vom
Pangtse nachi dem kaiserlrchen .Hose gebracht. Tie chinesischen
Truppen daselbst und im nördlichen China werden eifrig
einexercirt; sie schießen geübt unter dem Commando euro­
päisch ausgebildeter Unterofficiere. Tie Ernennung
Putfchang's zum Gouverneur von Hupe sei eine offen­
kundige Beleidigung der auswärtigen Mächte. Tiefe von
wüthend ftemdenfeindlichem Sinne zeugende Ernennung be­
weise, daß die Fricdensverhandlungen in Peking lediglich
zu dem Zwecke geführt werben, um Zeit zu gewinnen. Tie
China Association und die hiesige Presse haben die englische
Regierung wiederholt ohne Erfolg gewarnt, daß die Politik
der Unthätigkcit äußerst gefährlich sei. Wenn man diese
Politik weiter verfolgte, würden sich die Vicekönige im
Pangtsethale, welche nicht immer in ihrer abwartenden Stel­
lung verharren könnten, bewogen fühlen, auf die Sefte
der Reactionäre zu treten. Um der Lage gerecht werden
zu können, seien noch 10.000 Mann nöthig.
Rom, 26. October. Tie „Agenzia Stefan!" meldet aus
Peking vom 24. d. M.: Ein Proviantconvoi, der von
zwölf italienischen Marinesoldatcn escortirt wurde, stieß am
20. d. M. bei Mattao auf einen Trupp Boxer. Tie letz­
teren wurden in die Flucht geschlagen und ließen mehrere
Todte und Verwundete auf dem Platze.
Paris, 26. October. Die „Agcncc Havas"" meldet aus
Peking vom 24. d. M.: Prinz T s ch i n g und L i h u n g-
tschang haben den Gesandten Tecrete übermittelt, denen
zufolge die für den Ausbruch der Unruhen vcrantlvorUichen
Prinzen und Minister nach dem Grade ihrer Schuld be­
straft werden sollen. Ter Kaiser erkenne, daß Tungsu-
hsiang schwere Verbrechen begangen habe, und habe dem
Prinzen Tsching, sowie Lihungtschang aufgetragen, Tung-
fuhsiang, sowie den Prinzen, deren Bestrafung die Europäer
verlangen, die verdiente Strafe anzukündigen. Tie Bevoll­
mächtigten fügten hinzu, der Kaiser habe einzelne Prinzen
aus eigenem Antriebe bestraft. K a n g y i sei einer Krank­
heit erlegen und Tu an, sowie Tschuang befänden sich
nicht beim kaiserlichen Hofe. Tie Gesandten erklärten sich
durch diese Mittheilungen nicht befriedigt.
London, 26. October. „Rcuter's Office" meldet aus
An schon vom 18. d. M.: Tie Expedition nach
Paotingsu lagerte am 16. d. M. bei Kutsching, wo
sie die Nachricht erhielt, daß 2000 Mann kaiserlicher Truppen
dem Vormärsche der verbündeten Truppen in nordwestlicher
Richtung ausgewichen seien.'Die Colonne nahm den Marsch
am 17. d. M. wieder auf, erreichte Anschou und besetzte
es. Heute wurden deutsche Posten sieben Meilen von An-
schou von einer Abtheilung kaiserlicher Truppen beschossen.
Tie Deutschen griffen die Chinesen an, schlugen dieselben
nach scharfem Kämpfe in die Flucht und erbeuteten zwei
montirte Geschütze, eine Anzahl anderer Waffen und vier
Fahnen. Man erwartet, daß Paotingsu als Basis für die
weiteren Operationen gegen den Feind dienen werde.
London, 26. October. Bezüglich der Schanghaier Mel­
dung vom 11. d. M., wonach die für den auswärtigen An­
leihedienst bestimmte chinesische Zollbank 300.000 Takls an
den kaiserlichen Hof in Singern fn abgeführt hätte und
beabsichtigen solle, weitere Sendungen folgen zu lassen,
schreibt der Londoner Vertreter der Russisch-chinesischen Bank
den „Times", daß mit Ausnahme jener ersten Sendung die
geplante Action der chinesischen Behörden mit Erfolg ver­
eitelt worden sei.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wiener GemeinLerath.
(Sitzung vom 26. O c t o b e r.)
Tie Absicht der Fleischhauer, die Fl ei sch preise zu
erhöhen, bot gestern mehreren Gemckndcräthen Anlaß zu
Anträgen und Anfragen. Ter Bürgermeister gab die
gewünschten Ausklärungen und theilte mit, das; nur der
Preis der Primaqualität, also der von der vermögenden
Bevölkerung genossenen Flcischgattung, erhöht werden soll;
er betonte, daß es Sache der Regierung wäre, die Massen-
aussuhr des besten Fleisches in's Ausland cinzuschränke».
Wir müssen auf Grund unserer Wahrnehmungen die Ansicht
des Bürgermeisters bestätigen und fügen hinzu, daß mit
27. October 1900 Nr. 4245
Geschimpfe auf die Fleischhauer nichts geleistet ist und daß
auch nicht mehr Mastrindfleisch nach Wien käme, wenn
man sämmtliche Fleischhauer ruinircn und beseitigen würde.
Tic Liberalen und Soci wußten in Approvisionirungssachen
nie etwas Anderes, als gegen die betreffenden Gewerbs-
leute zu schimpfen, während sie die jüdischen Monopolisten
des Großhandels und der Großerzcugung schön in Ruhe
ließen.— Tie Berathung über den Wintcrfahrplan
der Bau- und BetriebSgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen gab Gelegenheit zur Annahme mehrerer im Inter­
esse der Bevölkerung gelegener Anträge.— Für die
Bürgerpfründner beschloß der Gemeindcrath gestern
die Erhöhung des TaggeldeS auf 1 K-, womit er sich gewiß
den Tank der vom Schicksale zur Armuth verurtheilten
Leute verdient hat.— Eine lange, interessante Tebatte ent­
spann sich über die Stellungnahme zur Kohlentheue-
rung. Tcr Liberale Orel sprach capitalistisch und der
Socialdemokrat Reumann fccundirte ihm!
Nachstehend der Bericht:
Vorsitzender Bürgernieister Dr. L u e g e r gibt bekannt,
daß Commerzienrath Bruno N a u m a n n in Dresden an­
läßlich des Sieges seines Rennpferdes 4000 K. für die Armen
Wiens gespendet hat.
Frau Anna Preß! hat 500 K. für die Armen
gespendet, Frau Ant. Kellner 2000 K. für dieselben testirt.
Hofrath Dr. Eduard W l a s s a k hat ein künstlerisch
ausgeführtes Porträt des Schauspielers Ignaz S ch u st e r,
Musikalienhändler Julius C h m e l die 'Originalausgaben
mehrerer Compositionen L a n n e r's für die städtischen
Sammlungen gewidmet.
Ten Spendern wird der Dank ausgedrückt.
Tie Dienstordnung der Straßeubahngescllschaft.
Der Bürgermeister Tr. Lueger macht folgende Mit­
theilung: Tie vorliegende Zuschrift der Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen ist erst im Verlaufe
der letzten Gemeinderathssitzung (Freitag, den 19. d. M.>
eingelangt, und zwar wurde sie um Uhr Abends dem
Herrn Kanzleidirector Mayer übergeben. Ich war daher nicht
in der Lage, diese Zuschrift dem Gemeiiiderathe in dessen
letzter Sitzung zur Kenntnis bringen. Tic Zuschrift lautet:
Ter löbliche Stadtrath hat es für zweckmäßig befunden, ge­
legentlich seiner Berathung über die von der Bau- und Be­
triebsgesellschaft vorgelegte Tienst- und Arbeitsordnung eine
große Anzahl von Bediensteten der Gesellschaft zuzuziehen
und, wie wir aus den Zeitungen erfahren, den Wünschen der
Bediensteten enstprecheud, gewisse Abänderungen dcrTienst-
ordnung beim Gemcinderathe zu beantragen. Wir gestatten
uns nach diesem Vorgänge ganz ergebenst daraus aufmerksam
zu machen, daß cs unserer Ansicht nach wohl angezeigt ge.
meint sein würde, wenn auch die Verwaltung der Bau- und
BetriebSgesellschaft, welche infolge des Träugens der Ge­
meinde den Entwurf der Tienst- und Arbeitsordnung ohne
weiteren Commentar der Genieinde einzureichen gezwungen
war, zu dieser ihrer Vorlage vom Stadtrathe gehört worden
wäre. Wir sind überzeugt, daß ivir bei solcher Gelegenheit
vielfach Ausklärungen hätten geben können, welche gewiß
die Zustimmung des löblichen Stadtrathcs hätten finden
müssen. Anderseits ist cs klar, daß die von deut Stadtraths
gerufenen Bediensteten ihre Anschauungeit umso einseitiger
kundgegeben haben, als sie irgendeine Richtigstellung von
berufener Seite nicht zu befürchten brauchten. Zur Ver­
meidung von Schwierigkeiten beehren wir uns deshalb ganz
ergebenst, uns zu den vorerwähnten Ausklärungen zur Ver­
fügung zu stellen, indem wir nicht unterlassen, schon jetzt
daraus aufmerksam zu machen, daß einige der uns bekannt,
gewordenen Wünsche aus Abänderung der Tienst- und
Arbeitsordnung von uns aus gewichtigen Gründen nicht
angenommen werden können.
Tie Wühlerei der Judensoei.
GR. Bielohlawek stellt folgende Anfrage: Obwohl'
mir bekannt ist. daß die Reguliruug der Bezüge, sowie dcS
Tienstverhältnisscs, die Lagcrhausarbciter betreffend, bereits
Gegenstand eingehender Berathung ist, so richte ich mit Rück­
sicht darauf, daß gewisse Elemente im Begriffe sind, die
Arbeiterschaft zu verhetzen, und sogar eine Protestversamm­
lung seitens der socialdemokratischen Partei gegen die Ge­
meindeverwaltung einberufen wird, folgende Anfrage an de»
.Herrn Bürgermeister: Ist der .Herr Bürgernieister in der
Lage, bekanntzugeben, wie weit die Frage der Lagerhaus­
arbeiter gediehen ist? Ist der Herr Bürgermeister geneigt,
solche Ausklärungen zu geben, aus welchen hervorgeht, daß
die Erledigung der Lagerhausarbcitcrftage nicht etwa die
Folge einer künstlich arrangirtcu Protcstvcrsammlung be­
zahlter Agitatoren ist?
Bürgermeister Tr- Lueger: Tiefe Interpellationift
mir leider erst unmittelbar vor der Sitzung zugekommen/
und ich bin daher nicht in der Lage, dieselbe actenmäßig zu
beantworten. Tic Antwort werde ich in der nächsten Sitzung
ertheilen. Wenn die Lagerhausarbeitcr sick wirklich verleiten
lassen wollten, in der hier angedeuteten Weise vorzugehen^
so werde ich wissen, >vas ich zu thun babn
GR. Reumann: Maßregelung!
Bürgermeister Tr- Lueger: Ich werde thun, was ins
Interesse der Gemeinde, nicht ivas im Interesse der social­
demokratischen Partei gelegen ist- (Leblurfter Beifall bei der
Majorität, Zwischenruf seitens des Gcmcinderathes Reu-
m a n n)
Tie unterirdische Leitung.
GR- Z i s s e r c r stellt eine Anfrage, in der er auf
angeblich schlechte Straßenzustände und aus die langsame
Herstellung der unterirdischen Leitung für die Straßen­
bahnen hinweist und endlich den Bürgermeister fragt: Ist
er geneigt, die Bau- und BetriebSgesellschaft zur schleunigsten
Behebung dieser Mißständc zu verhalten? Und welche Ga­
rantien besitzt der Herr Bürgerineister. daß dieser absolut
nicht zu duldende Zustand nicht noch weiter verlängert werde,
respective müssen wir der Fortdauer dieser Misere über den
Winter hinaus gewärtig bleiben oder wann wird dieselbe
endlich behoben werden?
Bürgermeister Dr. Lueger verliest folgenden Bericht
des Magistrats: Ter Bau städtischer Straßenbahnlinien mit
unterirdischer Stromzuleitung. insbesondere die Herstellung
der Stromleitüngscanäle und der .Wegkammern bedingt ziem-


[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 3 ]
Nr. 4245 Wien, Samst ag
lief) umfangreiche Erdarbeiten, und der Straßenkörpcr kann.
da die betonirten Canäle auch nach ihrer Fertigstellung
zum Trocknen Zeit brauchen, nicht sofort nach Vollendung
des eigentlichen Straßenbahnbaues in Ordnung gebracht
werden. Gerade bei den Einmündungscurven in die Ring­
straße, deren Herstellung die ohnehin umfangreichsten und
mühsamsten Arbeiten erfordert, müssen auch noch unter­
irdische Objecte, zum Beispiel Kabelstränge der Staats-
telegrapherwerwaltung und der Elektricitätsgesellschaften,
tiefer oder in eine airdere Trace verlegt werden, wodurch der
Slraßenkörper in noch größerer» Maße aufgerissen und die
Beeirdigung der Arbeiten naturgemäß verzögert wird- Ta
das Baujahr erst Ende November abläuft, muß der Gesell­
schaft wenigstens bis zu diesem Termine die Arbeit auf den
Straßen gestattet werden. Tie Gesellschaft ist bereits auf­
gefordert worden, die Arbeit nach Möglichkeit zu be-
scbleunigen.— Ter Bürgermeister ersucht, Interpellationen
solchen Inhaltes nicht zu stellen. Es sei selbstverständlich,
wenn eine elektrische Tramway mit unterirdischer Leitung
gebaut werden soll, daß die Straßen aufgerissen werden.
Wenn etwas gearbeitet werden soll, müsse man auch die
damit verbundenen Uebelstände in Kauf nehmen-,
Ter Straßenbahnvertrag.
GR. Z i f f e r e r stellt folgende Anfrage: In der
Sitzung des Gemeinderathes vom 19. d. M. hat der Herr
Bürgermeister in Beantwortung der Interpellation des Herrn
Gemeinderathes Earl M. Mayer, auf einen Zwischenruf
reagirend, mir die folgenden Worte zugerufen: „Wenn wir
nach Ihrem Kopse gearbeitet hätten, jo wären wir im Besitze
sämmtlicher Tramwayactien zum Curse von ?" Ich
erlaube mir deshalb die Anfrage zu stellen: 1. Wann, wo
oder wem gegenüber habe ich zum Ankäufe von Tramway­
actien überhaupt und insbesondere der Gemeinde Wien ge­
rathen? 2. Ist der Herr Bürgermeister, wenn er diese Frage
authentisch zu beantworten nicht in der Lage ist, geneigt, den
in seinem Zurufe gelegenen Borwurf zurückzuziehen?
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß man mit
dem Wörtchen „Sie" nicht nur von einer Einzelperson, sondern
auch von einer Mehrheit von Personen sprechen könne. Mit
dem Wörtchen „Sie" sei Gemeinderath Zifferer nicht gemeint
geivesen, sondern die Opposition als solche. Gemeinderath
Zifferer habe thatsächlich nicht den Ankauf der Actien an-
gerathen, wohl aber einige Mitglieder der Opposition. Der
Bürgermeister beruft sich auf mehrere Stellen der von den
Gemeinderäthen Tr. Hacke nberg und Dr. Stern bei
der Tramivay-Debatte im October 1893 gehaltenen Reden,
welche Stellen er zur Verlesung bringt. Der Bürgermeister
fährt dann, zur Rechten gewendet, fort: So blamirt, wie Sie
sich in dieser Debatte, hat sich noch kein Mensch. Sie haben
nur bewiesen, daß Sie keine Kenntnisse der wirklichen Verhält­
nisse besessen haben, nicht im Geringsten. Aus reinem Hasse
gegen mich haben Sie Opposition gemacht gegen einen Ver­
trag, der sich als eine der glänzendsten Errungenschaften dar­
stellt. Aus der Tabelle, welche Sie in der letzten Sitzung be­
kommen haben,konirtenSie ersehen, welchen Gewinn die Wiener aus
diesem Vertrage ziehen. Daß die Börscaner verloren haben, das
zu bedauern, überlasse ich Ihnen. (Lebhafter Beifall und
Heiterkeit ber der Majorität.)
Tie Flcischpreise.
Die Gemeinderüthe Dr. Theodor R e i j ch und Carl
M. Mayer stellen folgende Interpellation: Seit einigen
Tagen duräiichwirren die Stadt beunruhigende Gerüchte, daß
die Herren Fleischhauer sich mit der Absicht tragen, in nächster
Zeit eine Preiserhöhung zu irffceniren. In dieser Beziehung
erlauben wir uns, darauf hinzuweisen, daß seitens des Ge-
meindcratheS in der Sitzung voni 18. Juni 1897 beschloßen
wurde, eine städtische Großschlächterei mit einem städtischen
Ilebernahmsamte einzurichten. Zur Durchführung dieses Be­
schlusses wurde die Einsetzung einer Commission' beschlossen.
Seither sind mehr als drei Jahre verflossen, ohne daß diese
Commission in's Leben getreten wäre. Wir erlauben uns sohin
an den Herrn Bürgermeister die Anfrage zu richten: Ist dem
Herrn Bürgermeister bekannt, daß die Fleischhauer eine weitere
Preiserhöhung beabsichtigen? Was gedenkt der Herr Bürger­
meister zur Abwehr dieser drohenden Calamität vorzukehren?
Wie kann der Herr Bürgermeister es rechtfertigen, daß der er­
wähnte Gemeindsrathsbeschluß bis zum heutigen Tage nicht
zur Ausführung gebracht wurde, und wie gedenkt der Herr
Bürgermeister ini klebrigen die Approvisionirungsverhältnisse
in Wien zu verbeflern?
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert hierauf, daß eine
solche Commiflion bestehe, welche den Auftrag hat, alle drei
Monate Bericht zu erstatten. Dieselbe hat bereits am
15. Februar 1898 Bericht erstattet, der auch zur Kenntnis ge­
nommen wurde; am 18. October 1898 wurde die Commiflion
zu einer Sitzung einberufen, war aber nicht beschlußfähig; ich
werde daher mit der Auflösung der Commission wegen Un-
thätigkeit vorgehen und eine neue Commission einsetzen. Be­
treffs der anderen Punkte kann ich doch nicht heute schon
etwas vorkehren, nachdem ich nicht weiß, ob die Fleischhauer
auch mit einer Preissteigerung vorgehen. Ich werde meine be­
scheidenen Kräfte einsetzen, um eine solche hintanzuhalten, aber
ich halte es unzeitgemäß, jetzt schon dagegen zu donnern und
zu schimpfen.
GR. Reumann stellt folgende Resolution: Ist der
Herr Bürgermeister bereit, dahin zu wirken, daß von der
strengen Anwendung des§ 9 der Marktordnung Umgang ge­
nommen werde, und die Freigebung des Verkaufes auf dem
Fleischmarkte neuerlich erfolge? Ist der Herr Bürgermeister
geneigt, die Decentralisirung des täglichen Fleischmarktes durch
die Errichtung von Verkaufsständen in allen Bezirken kräftig
zu fördern? Ist der Herr Bürgermeister endlich geneigt, die
Errichtung einer communalen Großschlächterei in Verbindung
mit städtischen Fleischausschrottungen sofort in Angriff zu
nehmen?
Bürgermeister Dr. Lueger; Ich habe bereits erwähnt,
daß es mir gänzlich unbekannt ist, ob die Fleischpreise erhöht
werden; ich gebe nur dem Wunsche Ausdruck, daß eine Erhöhung
nicht erfolge. Was der Herr Gemeinderalh Reumann von mir
verlangt, ist gewiß nicht geeignet, eine solche Preiserhöhung,
wenn sie stattfinden sollte, hintanzuhalten. Erstens bin ich
nicht berechtigt, die Marktordnung zu ändern, da der Ge­
meinderath sie zwar beschließt, die Statthalterei sie aber ge­
nehmigen muß. Die Freigebung des Verkaufes auf dem
Fleischmarkte wird die Preiserhöhung nicht hindern. Jene
Fleischgualitäl, welche dort verkauft wird, wird gewiß• nicht
erhöht, sondern wahrscheinlich die sogenannte Primaqualität.

in Berücksichtigung zieht, daß Rinder minderer Qualitäten,
wie sie aus deni Wiener Viehmarkte continuirlich vorherrschen,
ein relativ sehr hohes Lebensgewicht aufweisen. Tie schlechten
Erwerbsverhältniffe haben sich im Fleijchhauergewerbe unter
diesen Umständen fast in's Unerträgliche gesteigert. Auch die
seinerzeit mit Aplomb in Scene gesetzte, seither wie es scheint,
selig entschlafene Approvisionirungsconferenz vermochte an
diesen Thatsachen nichts zu ändern; ebenso verliefen die
seinerzeit im Parlamente, wie im Ackerbauministerium über die
Fleischapprovisionirung abgehaltenen Expertisen vollständig
resultatlos. Die Ursache, warum alle bisher gepflogenen dies­
bezüglichen Conferenzen und Expertisen kein positives Ergebnis
zu zeitigen vermochten, dürste zweifellos in dem Um­
stande gelegen sein, daß man, anstatt das Uebel
bei der Wurzel zu fassen, stets nur den Fleischhauer im Auge
hatte und bemüht war, denselben in ganz ungerechtfertigter
Weise für die sogenannte Fleischtheuerung verantwortlich zu
machen. Die Gemeinde Wien, deren Vertretung unter Anderem
gewiß auch die Verpflichtung obliegt, unbekümmert um höhere
Politik, in entsprechende: Weise für die ausgiebige Appro-
visioirirunq der Millionenstadt zu sorgen, kann und wird ober
in dieser Frage einen anderen Standpunkt einnehmen und■
insbesondere dann, wenn sie in der Wiener Viehmarktsrage
das Joch der oberen Instanzen endlich einmal abzuschütteln in
die Lage kommen wird. Die Gefertigten erlauben sich daher, nach­
folgende Anträge zu stellen: Der Gemeinderath wolle be­
schließen: 1. Es sei an die Negierung eine Petition wegen
Aufhebung der Verzehrungssteuer für die Stadt Wien
zu richten. 2. Es sei an die Regierung im Petitions­
wege wegen Aufhebung der Sperre der rumänischen
Grenze gegen Vieheinfuhr heranzutreten. 3. Es sei die Markt-
ordiiung für den Centralviehmarkt dahiii abzuändern, daß der
Einkauf auf dem letzteren, analog de» Städten Berlin. Paris,
London, Petersburg, Dresden, Leipzig u. s. w., ausschließlich
in Schlachtgewicht zu erfolgen habe, wodurch den Markt-
behörden eine genaue Eontrole der Ein- und Verkaufspreise
des Fleisches ermöglicht wird. 4. Es sei in, Amtsmege eine
Probeschlachtung anzuordnen, um aus deren Resultaten die
Möglichkeit zu gewinnen, die fortwährenden unerhörten An­
griffe seitens eines Theiles der Wiener Presse in Angelegenheit
der Fleischapprovisioniruna auf den Bürgermeister, den Ge­
meinderath der Stadt Wien und das Fleijchhauergewerbe
endgiltig und. erschöpfend zu widerlegen.
27. October 1900 Seite 3
Straßenbahn Burggaffe.
GR. Johann Pichler und Genoflen stellen folgenden
Antrag: „Wie besannt, endet die Traniwaystrecke Bellaria—
Burgqaffe im 7. Bezirke am Ecke der Burggasse und der
Kaiseistiaße. Will man nun weiterfahren und die Stadlbahn
oder die Vorortetramway benützen, so muß man diese fünf
Minuten lange Strecke von der Burgqasse bis zur Haltestelle
der Stadtbahn oft bei schlechtem Wetter zu Fuß gihen, was
für die vielen Paffanten, die diese Strecke befahren müßen,
nicht allein mit Zeitverlust und Zugsverspätung verbunden,
sondern auch ärgerlich und unangenehm ist, aber leicht ver­
mieden werden könnte. Die Gefertigten stellen daher den An­
trag: Der Herr Bürgelmieister wolle veranlaßen, daß die
Tramwaylinie von der Ecke der Burggaße und Ka<serstraße
bis zur Haltestelle Burggaße der Wiener Stadtbahn, eventuell
bis zur Gablenzgasse verlängert werde, um einen Anschluß der
Tramway bis mindeftens zur Stadtbahn herzustellen.
GR. Pacher beantragt: Ter Gemeinderath wolle be­
schließen, für die Plenergaffe im 18. Bezirke, für die ganze
Länge die Breite von 13°27 Meter zu bestimmen.
ASphaltirte Parkwege.
GR. Profeffor N o I t s ch stellt den Antrag, die Wege
der Gartcnanlage um den Hochstrahlbrunnen beim Palais
Schwarzenberg zu asphaltiren. Die Anträge werden dem
Stadtrathe zugewiesen.
Vor Uebergang zur Tagesordnung theilt Bürgermeister
Dr. Lueger mit, daß er das Referat des Gemeinderathes
Dr. Mayreder, betreffend die Baulinien. und Nlvau-
anträge für die Ausgestaltung des Schmelzer Friedhofes, des
Währinger allgemeinen und des Ortsfriedhofes, sowie des
Matzleinsdorfer Friedhofes nach deren Abräumung vorläufig
von der Tagesordnung absetze und einer neuerlichen Be­
rathung im Stadtrathe zuführen werde.
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
StR. Tr. Deutschmann berichtet über das Offert
ans käufliche Ueberlassung der Katastralparcelle 1046/5,
Einl.-Z. 611 Phorusgasse auf der Wicdeir. Es wird be­
schlossen, diesen Grund im Ausmaße von 47 Quadratmeter
uni den Pauschalbetrag von 20.000 K. unter der Bedingung
zu verkaufen, daß der Käufer sich verpflichtet, einen Theil
der Realität Einl.--Z. 957 im Ausmaße von 161-93
Quadratmeter sofort unentgelilich und ün richtigen Niveau
abzutreten, .ferner dieselbe Verpflichtung bezüglich eines
Stückes zur Wiedener Hauptstraße abzutretenden Grundes
im Ausmaße von 36- 48 Quadratmeter bei seinerzeitigem
Umbaue des Hauses Wiedener Hauptstraße Nr. 78 zu über­
nehmen. Letztere Verpflichtung wird auf der genannten Rea­
lität als Reallast zugunsten der Gemeinde Dien intabulirt.
Nach einem Berichte des Stadtrathes H r a b a wird ein
Zuschußcredit von 8760 K. anläßlich eines Mehrbedarfes an
Schotter und ein Zuschußcredit von 160.000 K. zur currenten
Erhaltung des Pflasters bewilligt.
Tie Kleidung der Feuerwehr.
StR. H r a b a berichtet dann über die bereits mit­
getheilte Aenderung der Monturen uiid der Rangzeichen der
städtischen Feuerwehr.
GR. K. M. Mayer spricht entschieden gegen eine
Aenderung der Monturen. Tje Wiener Feuerwehr sei etwas,
was in der ganzen Welt^ nicht wieder gesunden wird. Sie
sei Muster für andere Ltädte und die Feuerwehren von
Berlin und Hamburg können sich nicht im Entferntesten mit
ihr messen. Wenn man auch gellen läßt, daß man den
Schmutz auf dem dunklen Kleide nicht sieht, so kann doch
das nicht als Reinlichkeitsvrinciv angesehen werdem Ter
Redner beantragt zum Schlüsse, über den Gegenstand einfach
zur Tagesordnung überzugehen.
SlR. Hraba pflichtet in seinem Schlußworte dem Vor­
redner bei, daß die neuen Uniformen nicht schön seien, betont
aber deren Zweckmäßigkeit.
Bei der Abstimmung wird der Antrag auf Uebergang zur
Tagesordnung nahezu mit Slinimeneinheit angenommen.
Ein weiteres Referat des StR. Hraba, betreffend das
Ansuchen der Beamten des Hilfsstatus des Bauamtes für den
Wafferleitungsdienst um Zuweisung eine? Wagenpauichales,
wurde vom Bürgermeister mit der Bemerkung von der Tages­
ordnung abgesetzt, daß über diesen Gegenstand in einer späteren
Sitzung referirt werden wird.
Ter Wiuterfnhrplan.
StR. Schreiner erstattet nunmehr das Referat, be­
treffend die Fahrpläne der städtischen Straßenbahn für die
Winterperiodc 1900/01.
Es sprechen zu dem Gegenstände die Gsmeinderüthe
Fickeys, Krikawa, Eltbogen, Bielohlawek,
E i g n e r, N o I t s ch, Carl Moriz Mayer, Schlechter,
Bock, Ferdinand Gräs, Hütte r. Gregorig, Dür-
b e ck, Sebastian G r ü n b e ck und H e l b i g.
Die von GR. Krikawa gestellten Anträge auf
Herabsetzung der Zeitintcrvalle, deren Zeitdauer 10 Minuten
und mehr beträgt, um 5 Minuten, sowie jene des GR. Bock,
den Verkehr auf der Liiiie nach Dornbach auch bis 7 Uhr
Früh in Intervallen von 5 Minuten abzuwickeln, sowie den
ersten Wagen ab Dornbach statt uni 6 Uhr 30 Minuren, schon
um 6 Uhr abzulaffen, werden abgelehnt. Tie Aiiträge des
ER. Mayer wegen Bestellung von Eontrolsorganen, damit
die Einhaltung des Fahrplanes entsprecheich überwacht werde,
und sich diesbezüglich mit der Polizeibehörde in's Einvernehiiien
zu setzen, werden hinreichend unffrslützt Uiid dem Stadtrathe
zugewiesen.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt hierzu, daß diese
Frage nicht so leicht sei, weil zu prüfen ist, in welcher Weise
dies durchaesührt werden könnte und wer die Kosten zu tragen
bat. Uebrigens beschäftigt sich seines Erinnerns ber Magistrat
bereits mit dieser Frage und er werde Vorsorge treffen, damit
ehebalmgst hierüber Bericht erstattet werde.
Auch die Anträge des Gemeinderathes H ü^t e r hin­
sichtlich des Veikehrcs der Wagen nach beiden Seilen des
Ringes, damit die Vergünstigung des Zednheller-Tarises mehr
in Anspruch genommen werden könne, werden genügend unter­
stützt und dem Stadtrathe zur Berathung zugewiesen.
Die weiteren Anträge, und zwar jene des Gemeinde-
rathes Bielohlawek, den Verkehr ans der Transversal-
Iinie in der Zeit bis 7 Uhr Früh in Intervallen von fünf
Minuten zu bewerkstelligen, dann die Anträge des Gemeinde­
rathes Fickeys, jeden zweiten Wagen von der Remise 11
in Simmering über die Landstraße und den Franz Josess-Quai
verkehren zu layen, weiter der Antrag des GenieinderatveS
D ü r b e ck, ab Döbling den ersten Wagen schon um 6 Uhr


[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 4 ]
*
Seite 4 Wien, Samstag
Früh abzulassen, sowie der Antrag des Gemeinderaihes Fer­
dinand Graf, auf der Linie Thaliaslrahe den Fünfmlnuten-
verkehr einzurichten, werden aiigenonnnen. Tie übrigen vom
Etadtrathe gestellten und nicht angefochtenen Anträge werden
ebenfalls genehmigt.
Verschiedenes.
StR. T o m o I a berichtet über ein Offert auf Verkauf
der Kat.-Parcclle 241/1, E. Z. 150, Gersthof, an die Gemeinde
und beantragt, den Ankauf um den Preis von 11.000 ff.
unter der Bedingung, daß die Kanfsumnie bei llebergabc des
Grundes in den Besitz der Gemeinde fällig ist und die Zah­
lung derselben jedoch nicht vor Mitte Februar 1901 zu er­
folgen hat. Ten Verkäufern bleib! das Recht gewahrt, die
Weinstöcke auf ihre Kosten zu entfernen.
GR. Necbanskp wendet sich gegen den Passus, daß
die Zahlung nicht vor Mitte Februar zu erfolgen habe.
Ter Antrag ivird unverändert angenommen.
StR. Fiedler erstattet Bericht über die Bewilligung
eines Znschußcrcdites von 1420 ff. 66 H. für die Regnlirnng
und Asoheltirnng am Lugeck im ersten Bezirke anläßlich
der Ausstellung des Gutenberg-Tcnkmales und beantragt
deren Genehmigung. ^Angenommen.)
Tie Ocigasonstalten.
StR. Tr. W ä h n e r berichte! über die Entscheidung des
Eisenbahnininisicriunis von- 20. August, mit welcher der
Nordweitbahn die Baubewilligung für eine aus ihrem Wiener
Bahnhöfe zu errichtende Oelgasanstalt ertheilt worden ist
und beantrage, gegen diese Entscheidung die Beschwerde an
den Berwaltungsgcrichtshof nicht zu ergreifen.
StR. H r a b a wendet sich gegen diesen Beschluß. Es
bestehen bereits jetzt ans dem Franz Fosefsbahnbofe und
auf den, Hütteldorser Bahnhöfe Oelgasanstaltcn. Ter Be­
trieb derselben sei feuergefährlich und gesundheitsschädlich.
Redner beantragt, an den Berwattungsgerichtshos die Be­
schwerde zu ergreifen.
Ter Referent Tr. Wähner erwidert, daß er die vom
Vorredner angeführten Gründe billige, der Magistrat habe
aber die Ergreifung der Beschwerde nicht angcrathcn.
Hieraus wird beschlossen, die Beschwerde an den Vcr-
waltungsgcrichrshof zu ergreisen.
StR. G r ü n b c ck berichtet über die Bewilligung eines
Zuschußcrcdites von 2007 K. 45 $>. anläßlich der Kosten­
überschreitung für die Einrichtung der Closet- und Pissoir-
bespiilung im Hernnlser Amtshause und beantragt deren
Kenntnisnahme. (Wird zur Kenntnis genommen.)
Selbstverwaltung.
StR. R i s s a w e g berichtet über die Einführung der
eigenen Regie in der Küche des Asyl- und Werkhauses und
beantragt die obligatorische Einführung ab 1. Januar 1901.
Tas Jahr 1901 soll als Probejahr gelten und werden
34 H. für die tägliche Verpflegung eines Werkhaus-
arb/itcr§ ohne Brot und 11 &. für die Verpflegung
eines Asvlisten ohne Brot zur Vergleichung als Konen
.angenommen. Von der obligatorischen Einführung der
^eigenen Regie erhalten die Werkhausarbeiter das bisher
nur i'i den. Wintermonaten verabreichte warme Frühstück,
bestehend ans einer Einbrennsuppc im Ausmaße von3Teei-
Itter per Kopf und Tag, das ganze Jahr hindurch. Tie Kosten
hierfür sind in den 34 H. inbegriffen. Tie Werkhansarbeiter
erhalten aber Öfter- und Pfingstsonntag, sowie am Weih­
nachtsabende außer der gcivöhnlickwn Kost einen Braten.
Die Speiseordnung für die Insassen und das Küchenpersonal,
sowie die Vorschrift über die Zubereitung der Speisen werden
provisorisch genehmigt. Tic Leitung des gesammten Aus­
speisegeschäftes wird dem Verwalter der Anstalt übertragen.
Die Aufnahme, Entlassung, sowie Aufsicht über das Küchen­
personal obliegt dem Verwalter, stiebst Unterkunft und
normalmüßiger Verpflegung erhält eine Oberköckftn 80 K.,
zwei Köchinnen je 50 und zwei Extramädchen je 30 K. per
Monat. Tic Kosten des Kücl.eubetricbes je-, sowie die Ein­
richtung der Küche im Betrage von 3896 K. werden be­
willigt.
T-icsc Anträge werden zum Beschlusse erhoben.
Für die Bürgerpfründner.
StR. Krenn berichret über die Erhöhung der täg­
lichen Geldvortioiien für die in der geschlossenen Armen­
pflege Wiens befindlichen Bürger und Bürgerinnen und
beantragt, die täglichen Geldporiioneu vom 1. Januar 1901
an von 88 £>. auf 1 K zu erhöhen. Tiefer Antrag wird
zum Beschlusse erhoben.
StR. Schuh erstattet ein Referat über die Bewilli­
gung eines Zuschußcredites von 3797 K. anläßlich der Ver­
längerung des geräuschoermindernden Pilasters in der
Waisenhausgasse im 9. Bezirke.
Diesem Antrage wird die Genehmigung ertheilt.
Städtische Häuser.
Nunmehr wird die Debatte über die Verwerthung der
städtischen Realitäten 6. Bezirk, Gnmpendorserstraße 106,
9. Bezirk, Licchtensteinstraße 135, und 2. Bezirk, Ecke
Stesaniestraße und Kleine Sperlgasse, fortgesetzt.
Als Referent fungirt Stadtrath Tr. Mapredcr
GR. Ziffer er spricht dagegen, daß die Stadt Wien
Zinshäuser erbaut, und regt an, eine Gcnndtransaction mit
dem Bürgcrspitalsondc in der Weise vorzunehmen, daß
derselbe diese Gründe an zahcungsstatt für die Gründe des
städtischen ^Gaswerkes übernimmt.
GR. Schlechter spricht gegen die von Gemeinderath
Zisferer gegebenen Anregungen und empfiehlt die Annahme
des Ltadlrathsantragcs. Redner wünscht nur, daß die zu
erbauenden Häuser Heinere und mittlere Wohnungen ent­
halten und daß die Feuerwehr anderweitig untergebracht
werde. (Lebhafter Beifall.)
GR. W n r m verweist darauf, daß die Frist zur Er­
langung der Steuerfreiheit bis 1903 lause, weshalb »och immer
Zeit sei, jene Abänderungen an den Anträgen vorzunehmen,
welche im Interesse öer Gemeinde gelegen sind. Der Redner
stellt den Antrag, jene Bauten, welche Gemeindezwecken dienen,
nicht auf Kosten der Gemeinde Wien, sondern auf öffentliche
Fondskosten auszuführen.
GR. Schwarz verweist darauf, daß alte Häuser zum
Falle kommen und dadurch viele Familien aus kleinen
Wohnungen verdrängt werden. Redner stellt den Antrag, es
sei bei allen geplanten Wohnbauten grundsätzlich für kleinere
und mittlere Wohnungen, sowie für Werkstätten sür kleinere
Gewerbetreibende zu sorgen.
Die Anträge der Gememderäthe Wurm und
Schwart werden hinreichend unterstützt, und sohin an den
~ ..Deutsche« po l lrsblatt"
Stadtrath zur Berathung verwiesen. Hierauf erklärt der
Bürgermeister die Generaldebatte für geschloffen und es wird
in die Specialberathung eingegangen.
GR. D e i n i ii g e r beantragt, es sei bei Beschaffung
der Pläne eine Concurrenz unter den Wiener Architekten aus­
zuschreiben.
Ueber Antrag des Gemeinderathes Schlögl wird
Schluß der Debatte angenommen.
Zum Worie sind noch gemeldet die Gemeinderäthe
W u r m, Bielohlamek mid R y k l.
GR. Schlögl stellt den weiteren Antrag auf Wahl
von Generalrednern.
Als solcher wird Gemeinderath Bielohlawek be­
stellt, welcher dagegen Stellung nimmt, daß immer nur Pracht­
bauten aufgeführt werden und für kleinere Wohnräume nicht
genügend vorgesorgt werde. Dadurch werde auch die Gemeinde
Wien in empfindlicher Weise geschädigt, weil viele der großen
Wohnungen in den Palästen leer stehen. Es sei daher auf
Wohnungen mit Zimmer, Cabinet und Zubehör Rücksicht zu
nehmen.
Die Stadtrathsanträge hinsichtlich deS Umbaues des
Gassen- und der Hoscracle in der Guinpcndorferltrnße werden
mit den AbänderuiigSailträgen des Gemeinderatbes Sch lechter
angenommen. Der Antrag des Gemeinderathes D e i n i n g e r
wird abgelehnt.
Tie StadtrathSanträge biiifichtlich der Bauten in der
Gumveudorserstraße. in der Leopoldstadt (Stesaniestraße) und
der Erbauung eines Turnsaales sür eine Mädchenbürgerschule
in der Leopoldstadl werden gleichfalls genehmigt. Ein Antrag
des Gemeinderathes Eigner, an den Turnsaal einen An­
standsort anzubauen, wird abgelehnt.
Bürgermeister Tr. Lueger erklärt hierauf, daß er jetzt
die Wahl eines Mitgliedes in den Bezirksschulrath vornehmen
laffcn werde, dann jedoch die Berathung fortzusetzen gedenke,
da in der nächsten Woche am Donnerstag ein Feiertag ist und
ani Freitag der Allerftelentag fällt, an welchem Tage die
Herren wohl nicht in de» Sitzungssaal hereinkommen werden.
Rach Vornahme der Wahl ivird die Berathung über die Bau-
linieiibestimmung sür die Realität Fleischiiiarkt Nr. 16 (Drachen-
gasse Nr. 1 bis 3) fortgesetzt.
GR. Bündsdorf beantragt, die Geineinde möge
sich die künstlerische Ausgestaltung der gegen die Aspernbiücke
zu gelegenen Fanden der zum Umbaue gelangenden Häuser
vorbebaltcn.
GR. Wurm beantragt, auf den seinerzeit von der
Enquete sür den GeneralreguIiruiigSplaii vorgeschlagenen
Bauiiuien zu beharren und die Reserentenanträge abzulehnen.
Bei der Abslimniung wird der Antrag des Referenten
mit bcm Zusatzantrage des Gemeinderatbes Bündsdorf an­
genommen, der Antrag des Gemeinderathes Wurm abgelehnt.
Tie Kohlentheucrung.
StR. Tr. M a y r e d e r berichtet hierauf über die
Stellungnahme zur herrschenden Steinkohlentheuerung und
stellt folgende Anträge: l. Es sei unter Bezugnahme auf die
Petition des Gemeinderathes vom II. Februar 1900 abermals
an die k. k. Regierung eine Petition wegen Verstaatlichung,
eventuell Sequestration des heimischen Kohlenbergbaues
zil richten und dieselbe zu ersuchen, ohne Verzug
alle ihr zu Gebote stehenden Mittel anzuwenden, um der herr­
schenden Kohlenthenerniig wirksam entgegenzutreten. 2. Es sei
aus dem Gemeinderaihe ein zivölfgliedriger Ausschuß zu
wählen, welcher über Mittel zu berathen und Vorschläge dem
Gemeinderathe zu erstatten hätte, wie die durch die herr­
schende Kohlentheuerung hervorgerufene Calamität gemildert
werden könnte. 3. Es seien die Landeshauptstädte von dieser
Action der Gemeinde Wien mit der Aufforderung in Kenntnis
zu setzen, sich derselben onznschließen, und es sei hiervon der
Stadtrath von Wiener-Neustadt in Beantwortung seiner Rote
vom 29. September 1900, Zahl 19118, in Kenntnis zu setzen.
4. Es seien Studien einzuleiten wegen Heranziehung von Holz
auf den Wiener Markt.
GR. O r e l bemerkt, die Kohlentheuerung werde von
einigen Seiten damit begründet, daß ein Ring seitens der
Kohlcnproducenten und seitens der Kohlenhändler gebildet
wurde; das Letztere gebe er bedingt zu, das Erstere aber
müsse er entschieden bestreiten. Wenn es sich darum handelt,
die Kohle zu verbilligen, so ioerdc iveder die Sequestration,
noch die Verstaatlichung dazu das Mittel bilden. Von einer
Sequestration wolle er überhaupt nicht sprechen, da jede
gesetzliche Basis fehle, um eine solche durchzuführen. Wenn
man nnii selbst die Möglichkeit einer Verstaatlichung in's
Auge ziehe, so werde kein mit den Verhältnissen vertrautet
Mensch glauben, daß dadurch wirklich die Kohle billiger
werden dürfte. Es ist eine Thatsache, daß Oesterreich nur
einen kleinen Theil derjenigen Kohle prodncirt, welchen es
selbst benöthigt. Abgesehen davon, würde, auch der Staat
als Eigenthümer der Kohlenwerke nach fiscalischen Grund­
sätzen vorgehen. Ter Preis der Kohle als eines internatio­
nalen Artikels richte sich nicht nach den localen Verhält­
nissen. sondern werde durch Vorgänge auf dem Weltmärkte
regulirt. Tic Conjunctur sür Kohle ans dem Weltmärkte sei
bereits überschritten, Angebot und Nachfrage stehen nicht
mehr in jenem Mißverhältnisse wie früher und in kurzer
Zeit werden sich die Verhältnisse wesentlich günstiger ge­
stalten. Taß die Rcgulirung der Kohlenpreise von selbst
ersolgt, beweise zum Beispiele der Umstand, daß die Haus-
haltungskohlc im Jahre 1871 2 fl. 48 kr., im Jahre 1884
1 fl. 64 kr., im Jahre 1889 1 fl. 40 fr. per Metercentner
kostete. Es dürfe nicht übersehen werden, daß, wenn die Kohle
einen gewissen Preis erreicht, auch solche^ Gruben wieder
eröfsnet werden, deren Förderung sich sonst nicht als ren­
tabel erweist. Aus den Ringen, welche sich für Roheisen,
Hafer re. gebildet haben .und nach kurzem Bestände zu­
sammengebrochen sind, könne man ersehen, daß ein Welt-
cartcll in internationalen Artikeln sich. nicht behaupten kann.
Eine Action, wie sie der Stadtralh in den vorliegenden
Anträgen in dem vollen Bewußtsein der Undurchsührbarkeit
dem Gemeinderathe unterbreite, sollte nicht unternommen
werden, weil sie nicht ernst gemeint sein kann, und eine so
ansehnliche Versammlung wie es der Wiener Gemeinderath ist,
sollte mit einem Antrage, wie im Punkte 1 ausgeführt ist,
nicht in die Oesientlichkeit treten. Ja, die Bevölkerung leidet
schwer an der Calamität der Kohlentheuerung; aber ti gibt
Kalamitäten, denen der Gemeinderath nicht abhelfen
kann und wo er eben sagen muß: Hier kann
ich nicht helfen. Bei unseren heutigen politischen Verhält-
niffen ist eS ganz undenkbar, daß die Verstaatlichung
der Kohlenwerke Gesetz werde. Gegen die Einsetzung eines
ComitöS, welches wirklich praktische Vorschläge zu erstatten
27. October 1900 Nr. 4245
hätte, wäre wohl nichts einzuwenden. Verschiedene Umstände
tragen oft dazu bei, daß ein Strike länger dauert, als in
Aussicht genommen war. Zum Beispiele wurde in den letzten
Wochen des jüngsten Ausstände? nur zum Trotze gestrikt, zum
Nachtheile der Arbeiter. Die Arbeiter haben ihre Führer, wie
Sie sie und wir Alle im politischen Leben haben. Wenn die
Führer einen Fehler machen, so darf man die Arbeiter als
solche nicht verantwortlich machen. (Lebhafter Beifall bei der
Majorität.) Wenn man die richtigen Führer herausgreifen
könnte (Ruse: Die Juden!) Unter den Führern der
Arbeiterschaft gibt es eine große Zahl anständiger Leute, die
es mit den Arbeitern gut meinen und die beim Strike zum
Einlenken, wenn auch in bedingter Form, angerathen haben.
Redner erklärt, er werde nur für den Antrag 2, Einsetzung
einer Commission zur Berathung über die Frage, wie der
Kohlencalamität abgeholfen werden kann, stimmen. Antrag 4,
bezüglich Heranziehung von Holz aus den Wiener Markt, sei
ein Wechsel ohne Sicht, denn jeder Fachmann wisse, daß er
nichts enthalte. (Lebhafter Beifall.)
GR. Dr. Wesselsky: Der Herr Vorredner hat mit
Recht darauf hingewiesen, daß nicht den Bergarbeitern ein
Vorwurf bezüglich der Kohlentheuerung gemacht werden kann,
wohl aber jenen Elementen, die der Vorredner mit „gewisse"
bezeichnet hat. Wenn gesagt wird, daß heute der Kohlen­
theuerung nicht abgeholfen werden kann, so muß man sich
fragen, warum man nicht früher daran gedacht hat. Man
hätte die Nordbahn verstaatlichen können, den Tonau-Oder-
Canal bauen können rc. Die Gemeinve Wien kann mit Recht
von Verstaatlichung sprechen, denn sie hat gezeigt, waS man
auf dem Gebiete der Selbstverwaltung (Verstadtlichung) leisten
kann. Redner ersucht, die Anträge des StadtratheS an­
zunehmen. Unser Regime Hot gezeigt, daß wir in der
Lage sind, trotz gewisser Herren etwas durchzusetzen. Sorgen
Sie dafür, daß unsere Richtung sich in Oesterreich verbreitet
und dann wird es überall so gehen, wie es in Wien geht.
Wir werden dann auch diese» Uebelständen abhelfen, weil wir
uns nicht von der Theorie, sondern von den Bedürfnissen des
Volkes in unserem Handeln leiten lassen. (Lebbaster Beifall.)
GR'. Reumann spricht gegen die Verstaatlichung der
Kohlenbergwerke. Auch die Sequestration— fährt Redner
fort -- ist angeregt worden. aber mit keinem Worte
haben Sie gesagt, wie Sie sich die Sequestration denken.
Es sei die Frage auszuwerfen, ob die Socialdemokraten an
der Kohlenlyeuerung schuld sind. (Rufe: Gewiß!) Es ist zu
prüfen, ob die Socialdemokratie an dem Sinke schuld ist.
(Rufe: Natürlich!) Der Redner bringt nun einige Stellen auS
Nummern deS „Teutschen Völksblattes" zur Verlesung, wo
behauptet wird, daß die Gewerksbesitz.r den Strike ver­
schuldeten. Es ist ganz unrichtig, wenn gesagt wird, daß die
Tendenz der Kohlensteigerung durch den Strike verursacht
wurde. Thatsächlich datirt die Tendenz zur Steigerung der
Kohlenpreise aus dem Vorjahre: denn die Kohle ist doch schon
lin Vorjahre gekauft worden. Sie, meine Herren, waren es,
welche dies behaupteten, Sie, meine Herren, haben die Auf­
gabe. diese Lügen zu verbreiten.(Ruse: Sie vertreten die Wahr­
heit! Vielleicht gar die „Arbeiter-Zeitung"?) Ich habe das
Recht. Ihnen hier im Saale die Wahrheit zu sagen ....
Bürgermeister Tr. Lueger: Es geht nicht an, Herr
Gemeinderath Reumann, daß Sie die Majorität beschuldigen,
daß sie die Ausgabe hat, die Lüge zu vertreten. Sic sind
mindestens parteiisch, ebenso vielleicht, wie die Anderen..
Bis jept war es so schön, warum jetzt so erregt?...
GR. Reumann: Wenn so maßlose Vorwürfe gegen
uns erhoben werden, dann müssen wir uns ihrer erwehren-
(Rufe: Sic sind doch kein jüdischer Führer!) GR. Reu­
mann (fortfahrend) führt aus, daß die vorliegenden An­
träge nichts nützen werden.
GR. Hierhammer beantragt Schluß der Debatte.
Zum Worte sind noch vorgemerkt die Gemeinderäthe
Bielohlawek, Türbeck, Tr. Spanagl, Axmann, Tr. Wahner,
Rudolf Müller uirü Schlägel.
Ter Schluß der Tebattc wird angenommen.
GR. Blelohlawek: Nachdem diese Frage aber für
Wien doch eine zu brennende und wichtige ist, so kann man
darüber doch unmöglich schweigen. Ich staune nur darüber,
daß von allen vontrs-Rednern ein Antrag, wie die Sache
besser zu machen wäre, nicht gestellt wurde. College
Reumann hat erklärt, das Mittel sollen wir selbst
wisse», er gibt das Geheimnis nicdt preis; wenn
er ein solches Mittel wüßte, dann stünde es schon
längst in der „Arbeiter-Zeitung" und die Socialdemokratie
würde sich dieses glänzende Agitationsmittel, um die Syinpatbie
der Bevölkerung zu gewinnen, gewiß naht entgehen lasien.
Für mich steht die Thatsache fest, daß die Kohle in, Detail­
preise vor dem Strike 65 kr., nach dem Strike 1 fl. 5 kr.
kostet. Die Grubenarbeiter haben durch den Strike nichts er­
reicht, worin liegt also die Begründung? In dem Weltmärkte?
Auf diese Reflexion gehe ich nicht ein. Als ich vor einigen
Tagen in Schlesien war. habe ich erfahren, daß die Nordbahn­
bediensteten von ihrer Unteniehmung die Kohle um den Er­
stehungspreis, das ist um 75 kr., erhalten. Woher
kommt nun die Differenz? Da konimen eben di«
jüdischen Zwischenhändler herein. (Zwischenruf: Und die
christliche».) Wenn christliche auch dabei sind, so sind sie
gerade solche Lumpen, wie die Jude». Es wurde gesagt, daS
„Deutsche Volksblatt" habe den Sirbeitern vom Strike ab-
gerathen; bas „Deutsche Valksblatt" ist kein Parteiblatt, eS
kann selbständiq thun und schreiben, was es will. Die social-
demokratischen Führer haben vom Strike so lange abgeraihen,
als sie den Zeitpunkt nicht für gekonimen erachtet haöen.
Wenn die Führer gewußt haben, daß der Strike mit einer
Niederlage endigen wird, so hätten sie unter jeder Bedingung
vom Strike abrathe» sollen. Bezüglich der Moliviruiia durch
Angebot und Nachfrage will ich nur bemerken, daß bei dem
Eisencartell ein Raubzng eingeleitet wurde und eine Curs-
treiberei herrschte, daß viele Kleingewerbetreibende stark bluten
mußten.
Wenn gesagt werde, die Verstaatlichung habe keinen
weck. so muffe er dem entschieden widersprechen. Wenn
uttmann und Consorten Besitzer der staatlichen Salzberg­
werke wären, dann würde ein Kilo Salz heute nicht 11'/, fr.,
sondern 1 fl. koste». (Zustimmung bei der Majorilät.) Di«
Verstaatlichung wird allerdings nicht so rasch durchgeführt
werden, weil hierzu das Parlament nothwendig ist und di«
Kohlenjuden die Nationen gegen einander Hetzen, um jed«
parlamentarische Arbeit zu verhindern. Jedensalls muß der
Antrag im Parlament« gestellt und die erste Gelegenheit zur
Durchführung desselben ergriffen und benützt werden.
Wenn auch di» vorliegenden Anträge keine sofortig« Lösung
dringen» so sollen sir doch der Regierung zeigen, daß da»


[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 5 ]
„Deirlsche« V»lk«blatt-
Seite ö
Nr. 4248 Wien, Samstag
27. Oktober lbut
Soll <8 wünscht. Er bitte also, di« Anträge vollinhaltlich
anzunehmen.
GR. H ö l z l beantragt die Wahl der Generairedner.
StR. Dr. W ä h n« r überreicht einen Antrag, «8 mög«
auch der Kohlengroßhandel verstaatlicht werden.
GR. A x m a n n (Generairedner contra) bemerkt, die
Verstaatlichung der Kohlenmerke sei wohl nichts Anderes als
ein Besitzwechsel, und der Staat könne ebenso als Ausbeuter
auftreten, wie ein Privater. Der Unterschied sei der. daß der
Staat, beziehungsweise die Regierung dem Parlamente Rechen­
schaft schuldig sind und der Staat durch die Bevölkerung und
ihre Vertreter gezwungen werden kann, so vorzugehen, wie eS
dem Wöhle der Gesellschaft entspricht. Gerade die Social­
demokratie sollte die Anträge auf Sequestration und Verstaat­
lichung freudigst begrüßen, da in diesen Anträgen ein gesunder
VolkSsocialiSmus stecke.
Referent GR. Dr. Mayreder (zum Schlußworte)
benierkt gegenüber de» Ausführungen der einzelnen Vorredner,
die Sequestration könne bei Betrieben einaesührt werden, wenn
dieselben gemeingefährlich oder gemeinschädlich leien. Das
letzte Parlament hatte einige social« Elemente in seiner Mitte
und das war vielleicht auch ein Grund, daß es arbeitsunfähig
gemacht wurde. Tie Gegner der socialen Reform haben unter
der. MaSke anderer Zwecke das Parlament nicht zur
Arbeit fommeii lasten. Unrichtig ist die Behaup­
tung, daß die Nachfrage und das Angebot die
Preisbildung bestimine. Dies kann man am besten beim
Gold seben. Der Preis desselben richtet sich nicht nach Angebot
und Nachfrage, sondern nach den Machinationen einer be-
ftinimten Centrale Dort, wo die Goldwährung eingeführt
wurde, haben bestimmte Leute es versucht, Jene, welche von
derselben eine Kräftigung ihrer wirthschastlichen Lage erwarteten,
zu Grunde zu richten. Bei uns wurde auch ein solcher Versuch
gemacht, er ist nicht gelungen und wird hoffentlich auch nicht
gelingen. Hat sich der Preis der Tramivayacve nach Angebot
und Nachsragc gerichtet? Nein, sondern der Preis von 600 fl.
wurde durch Schwindel und Jobberei erreicht. Gemeinderath Reu­
mann hat sich an die Rockschöße der Liberalen gehängt und dem
Liberalismus das Mortgeredet-Erhotdiealten, voniLiberalisinus
verstaubten Wort« neuerdings vorgebracht, die alten Schlag­
worte wiedergekäut. Dazu braucht man nicht Socialdcniokrat
zu sein, um die Volksmasten aufzuwiegeln und in den Strike
hineinzu-agen. Dieser Herr Gemein derath hat auch gesagt, daß
das einzusetzende Comiks überflüssig sei. Er hat sich
gegen die Verstaatlichung und für die Sequestration
ausgesprochen. Wer soll denn exprovriiren, wenn nicht
der Staat? Er war auch der Aiisicht, daß nian von
«liier schwachen Regierung nichts verlangen soll. Tie Re­
gierung hat die Macht. Sollen wir von ihr verlaiigen,
daß sie den KoAenproduccnten und Kohlenhändler» eine
Prämie zahlt? Es wurde vom Gcmciiidcrathe Reumann
auch genagt, dar, die Verstaatlichung nickt viel nützen werde.
Wenn Sie eine kleine Reform nicht wollen, werden Sie die
großen auck mcht erreichen. Herr Genleinderath Reumann
gibt vor, daß er ein freund des Volles in, und er zieht an
demselben Karre», an welck-ein der Liberalismus gezogen hat.
(Lebhaiter Beifall--
Es werocn die Anträge des Sradlraihes, Punkt 1
davon einüininiia, mit den: Zuiatzantrage des Gcmeindc-
rathee- -Dr.' Wbbner zum Beschlusse erhoben.
Hieraus schließt der Bürgermeister Tr. Lueger die
össenli'che Sitzung
(Verabschiedung des D.agiftratSdircctorS Tachan.)
Jni MagiNrais-sitzungssaale fand geslern Vorniittags die
Verabschiedung dcs in dcii Rnkeitaiid getretenen Magislrats-
direckors T a ch a li von der Nädiische» Beamtenschaft in An-
weieiihcit dcs Bürgermeisters Dr. Lueger statt. Bürger«
Meister Dr. Lueger hielt eine Ansprache, in der er dein
scheidenden Beamten dcn wärnisien Tank der Gemeinde für
die mehr als 40jährige Thätigkeit auf deni Gebiete der
Gemeinüeverwaliung abstattete. Nach einer Erwiderung des
Magisiralsüirectors T a ch a u richtete noch Magistrats-Vice-
dircctor Preyer an den Scheidcndei, Worte des Abschieds,
worauf P.'agistratsdirector T a ch a u nochmals dankte.
(Ernennung von Lehrpersonen.( Ter Stadtrath hat
gestern nach einem Berichte des Stadlrathes T o m o l a die
Besetzung erledigter Lehrer-, beziehungsireiie Lehrerinnenstellen
vorgenoi'.'meii. Präjentirt merdei, 42 definitive Bezirks-Aus-
bistsunterlehrerstellen an Volksschnlcn. ebensoviel Bezirks-
Auskilssnnlerlehienniieiistelleii und Ist definitive Bezirks-
Ausdilrsunterlehrersti'llen an Bürgerschulen. Zu Unterlehrern
a» Bürgerscknleir wurden präsentirt: Rudolf Kirchhofer an der
Schule l. Bez. Renvgaste 20; Eduard Dlaske, 2. Bez.,
Schwarzmgergasse 4: Josef Politia, st. Bez, Sechskrügel-
oasse ll; Johann Bozdech, 3. Bez., Hainburgerstraße 10;
Joses Slanina, 5. Bez.. Bachergasse 14; Ludwig Langrvies-r,
6. Bez.. Rah'.gafse 2; Adolf Müllner. Zieglergasse 49;
Emil Tschurkichcnthaler, 9. Bez., Lazarethaaste 27; Carl
Luhan, 10. Bc;., Antovsplatz 12; Franz Appl, 12. Bez..
H-'tzendorierstraße 66; Josef Weiß, 14. Bez., Selzergaste 25;
Earl Höß. 16. Bez., Habsbnrgplatz 2: Franz Tollich, 17. Bez.,
Parhamerplatz 18; Dloriz Sleindeck. l8. Bez., Cottagegaste 17;
Joses Wagner, 18. Bez. Kette,ihvfergasse 3. 25 dieser Stellen
konnten vianqels an Bewerbern nicht besetzt werden.— Zu
Bezirks-Ausbchsunte'.Iehrern an Volksschulen wurden ernannt:
Anlon Hediackrr. 1. Bez., Jvhnnnesgasse 4; Ludwig Mikesch,
2. Be;.. Borgortenstraße 19l; Theodor Steiskal, 2. Bez,
Obere AngartenNraße 68; Franz Jerzabek, 3. Bez.. Hörnes-
gaste 12; Joses KeUerman», 3. Bez.. Strodgast« 15; Bisons
Klos, 4. Bez.. Phorusgaste 10; Alfred Kreis, 4. Bez. Neu-
manngasse 6; Diichael Waller, ö. Bez., Matzleinsdorferslraße 23;
Wilhelm Zerdik, 5. Bez., Huntsthnrmersiraße 14; Richard
Zips, 6. Bcz-, Sonncnuhranstc 3; Georg Hanisch, 6. Bez.,
Windmühlgasse 4L; Julius Seikora, 7. Bez.. Zollergaste 41;
Otto Rothe, 8 Bez., Joiesstädterstiaße 93; Otto Bauer, 9. Bez.,
Währinaerslraße 43: Leopold Rippstei», 9. Bez.. Alicrbach-
straßc 23 °, Carl Weslermaner. 10. Bcz., L-Uillenaaste 52;
Conrad Köpf, 10. Bez.. Pnchsbannigasse 5 '; Franz Mennacher,
10. Bez., Alxingergasse 82; Johann M. Blaha. 10. Bez.,
Knöllgaste 59; Richard Dumerte, 11. Bez., Braunhiibergasse 3;
Carl Harhammer, 11. Bez., Meichlstraße 512; Leopold Zier,
12. Bez., Hetzendorferslraße 9; Rudolf Salomon, 12. Bez.,
Schönbrunnerstraße 189; Rupert Mester. 12. Bez., Dierthaler-
gaste 11; Diichael Reismayer. 12. Bez., Rosasgaste 8; Julius
Jorde, 13. Bez., Kuefsleiiigaste 38; Engelbert Zierer, 13. Bez..
Lainzcrstraße 148; Otto Würl, 14. Bez., Setzergaste 19;
erdinand Nemec, 14. Bez., Goldschlagstraße 108; Emanuel
anet, 16. Bez., Hackenberogoste 11; Eail Thur»er, 16. Bez.,
anlkengasse 31; Joses Forstner, 16, Bez, Mildeplatz 3;
Josef Schiesl, 16. B»z., Abelegaffe 29; Carl Schnetzinger,
16. Bez., Payergasse 18; Friedrich Haas, 17. Bez.. Hernalser
Hauptstraße 100; Josef Kienbacher, 18. Bez., Leilerniayer-
gast« 45; Johann Kandler. 18. Bcz., Köhlergast« I; Alfred
Perz, 19. Bez., Silbergaste 2; Leopold Frey, 19. Bez., Heiligen-
slädterstraße 129: Alcrander Ohnoutek, 20. Bez.. Gerhardus-
gasie 7; Franz Wolgang, 20. Bez.. WaSnergastc 33; Friedrich
Bauer. 20. Bcz., Pöchlarnstraße 14.— Zu Bezirks-Aushilfs-
unterlehrerinnen wurden ernannt: Caroline Scheffer. 1. Bez.,
Johannesgaste 4; Irene Jserstitt, 1. Bez.. Werderthorgaste 6;
Alblne Kainz, 2. Bez., Novaragaste 30; Emma Rischner,
2. Bez., Kleine Psarrgaste 33; Jda Wondratichek, 2. Bez.,
Pazmanitengasse 22; Adele Kaupil, 2. Bez., Czerninplag 3,
Josefa Hofer. 3. Bez., Eslarngasse 3; Charlotte Duponchel,
3. Bcz.. Löwengasse 12; Louise Horzinek, 3. Bez., ReiSner-
ftraßc 43; Amalia Pollak, 4. Bez., Phorusgaste 10;
Paula Vancsa, 4. Bez., Carolinenplatz 7; Hedwig Acham,
4. Bez., Alleegasse 11; Rosa Rosmann, 5. Bez.. Grün-
gaste 14; Abele Breiteneder, 5. Dez., Rikolsdorsergasse 18;
Camilla Fiedler, 5. Bez.. Heinegape 36; Anna Kukla, 6. Bez.,
Gumpendvrserslraße 44; Paula Kugler. 6. Bez., Mittelgaste24;
Rosa Dornstauder. 7. B?z.. Ziegleraaste 21; Marie Czerny,
7. Bez., Bnrggaste 14; Hermine Eisner, 7. Bez., Kandl-
paste 30; Rosa Scharsetter, 8. Bcz., Josefstädterstraße 93;
Dorothea Rathay, 9. Bez., Grüne Thorgaste 7; Wilhelmine
Zehenthofer. 9. Be;., Birivlgast« 8 °, Carolin« Könyvey, 10. Bez.,
Uhlandgasse 1; Josesine Hipfel, 10. Bez.. QueUengaste 52;
Barbara Kiböck, 10. Bez.. Laaerstraße 1; Aurelia Schneider,
11. Bez., Enkplatz 4; Leopoldiiie Seele, 12. Bez.. Nymphen-
gaste 7; Olga Bergmüller v. Augustenftein, 12. Bez.. Ko-
bingergaste 5; Anna Rotier, 13. Bez., Felbigergasie 47;
Hermine Lippeit. 13. Bez., Siebeneichengaste 17; Marie
Trittner, 14. Bez., Dodlergaste 16; Clementine Scherer,
14. Bez.. Kröllgoste 20: Anna Reishos. 15. Bez., Zinkgasse 12;
Agnes Kiefer, 16 Bez.. Gaullachergasse 49; Philiopine Brenner,
16. Bez.. Seitenberggaste 10; Hermine (Mcttner, 17. Bez..
Wichtelgasse 67; Bertha Kcütziier, 17. Bez. Hernalser Haupt­
straße 100; Marie Erhard, 18. Bez., Schopenhauerstraße 79;
Mariane Laß, 19. Bez., Kreindlgaste 24; Emilie Manong
v. Handschnchsheim, 20 Bez., Treustraße 8; Helene Thor,
20. Bez.. Karajangasse 14.
Gin geplantes Uaribaltentat.
Zwei ganz junge und trotzdem sehr verwegene Bursche
sind vorgestern wegen eines Räubanschlages aus einen alten,
vermögenden Mann verhaftet worden. Ter Sachverhalt ist
folgender: Am 25. d M, »nt 4 Uhr Nachmittags, kamen
in die Wohnung des 69jährigen Hausbesitzers Albert Bcd-
n a r z, Währing, Lacknergasse Nr. 92, zwei Bursche und
verlangten von dem Greise Feder, Tinte und Papier, da
sie etwas schreiben wollten. Bednarz brachte das Ver­
langte, und einer der Bursche setzte sich wirklich hin und
kritzelte etwas aus'S Papier, jedenfalls nur in der Absicht,
bic Aufmerksamkeit des alten Mannes abzulenken, da die
Beiden einen verwcgcneii Anschlag im Schilde führten. Ter
zweite Bursche blieb lauernd bei der Thüre stehen. Plötz­
lich. während Bednarz dem Schreibenden noch zusah,
sprang dieser aus, packte den verblüfftenI
Greis am .Halse und würgte ihn- Ter alte Mann
hatte die Kraft, sich loszureißen und um Hilfe zu rufen.
Tas rettete ihn aus dcn Räuberhänden, denn die Bursche
liefen eilig davon.
Bednarz erstattete die polizeiliche Anzeige, und
durch die vom Polizeiconimissariat Währing eingeleiteten
Erhebungen wurde festgestellt, daß aus dem Thatorte der
im selben Hause wohnhafte Hilssarbeitcr August W a n z, zu
Graz geboren, ein 17jähriges Bürschchen, gesehen worden
ist. Durch die weiteren Nachsorschungen wurde festgestellt,
baß W a n z in der letzten Zeit öfter mit einem Burschen ge­
sehen wurde, aus den die Personsbeschrcibung des zweiten
an dem Attentate Bctheiligten genau paßt. Polizeiagcntcn
haben noch im Laufe des vorgestrigen Abcndes diesen
Burschen in der Person des 19jährigen Maurergehilfei?
Rudolf Bayer aus Llmütz, in Hernals, Jörgerstraße
Nr- 56 wohnhaft, eruirt und verhaitet, während W a n z
noch flüchtig ist- Bayer gestand nach längerem
Leugnen, daß er und W a n z die Absicht hatten, nach Ungarn
zu fahren. Ta sie aber über keine Geldmittel verfügten,
hatten sie den Plan gefaßt, den alten Mann zu besuchen
und sich bei ihm auf gewaltsame Weise die ersorderlickx:
Summe zu verschassen- Sie hatten das Raubatkentat schon
für den 24. d. M geplant und hatten sich auch an diesem
Abende bei Bednarz eingefunden und bei ihm Schnaps
getrunken. Toch die Gelegenheit, einen Raub auszuführen,
ivar damals ungünstig. Teshalb find sie unverrichteter Tinge
abgezogen und haben die Ausführung des Planes aus vor­
gestern verschoben. Rudolf Bayer wurde noch gestern dem
Landesgcrichtc eingeliefert. Die Verfolgung des flüchtigen
Wanz ist eingeleitet worden. Albert Bednarz hat be­
reits 15 Jahre lang die Wohnung im Hause inne. Er ist
vermögend, uich seine günstige materielle Lage ist den Haus-
leuten bekannt- Ter alte Mann hat durch das Würgen leichte
Hautabschürfungen am Halse erlitten.
Zwei verhaftete Ztockmardrr.
(Eine Verhaftung durch das Telephon.)
In der letzten Zeit sind in mehreren öffentlichen
Localen zahlreiche Winterröcke und Ueberzieher gestohlen
worden. An einigen dieser Ltte hatte man zur Zeit des
Tiebstahles einen Mann gesehen, der als verdächtig gelten
konnte. Tie Personsbeschreibung paßte von dem einen
Mal zum andern ganz genau und gelangte auch zur Kennt­
nis der Polizeibehörde. Polizeiagenten gingen daher von
Cafe zu Cafe, von Gasthaus zu Gasthaus, machten da»
Personal unter Mittheilung der Personsbeschreibung ans
den Verdächtigen aufmerksam und ersuchten es, im Falle
der Verdächtige erscheinen sollte, telephonisch die Polizei­
behörde zu verständigen. Tiefe Maßregel führte thatsächlich
zur Verhaftung des einen der Rockdiebe.
Es ist dieS der 32jährige sufpendirte Tramwaycon-
ducteur Franz Fürbacher, zu Brünn geboren, Brigit­
tenau, Rauschergasse Nr. 7 wohnhaft. Fürbacher war
gestern Nachmittags in ein Cafe im Stadtbezirke ge­
kommen und dort dem Aussehen na '' sogleich als der
signalisirte Rockdieb erkannt worden. Ter Zahlmarqueur
verständigte telephonisch die Polizeidircction, und diese ent­
sendete Polizeiagenten in's Case. Die Amtsorgane kamen
eben zurecht, als Fürbacher sich, ohne etwas gestohlen
zu haben, zum Fortgehen anschickte. Tie Polizeiagenten
folgten ihm, und richtig ging der Mann von Cafe zu
Case. Er wurde schließlich angehalten und dem Sicher­
heitsbureau der Polizeidircction übergeben, das ihm bald
nachwies, daß er in den letzten Wochen sieben Röcke gv>
stöhlen hat.
Ter zweite Rockdicb ist der Schlossergchilfe Jaroslap
Kottek, ein gebürtiger Warschauer, 19 Jahre alt. Er
wurde gestern Nachmittags in einem Cafe im RathhauS-
viertel in dem Augenblicke festgenommen, als er sich mit
einem gestohlenen Ueberzieher aus dem Staube machen
wollte. Kottek hat zwei Ueberzieher gestohlen. Er und
Fürbacher sind gestern dem Landesgerichte eingeliefert
worden.
Tagesnrurqkrtte».
* (Historischer Kalender nnd Gedenktage am
27. Oktober.) 1782. Paqanini, berühniter Violinvirtuose, geb.
— 1806. Alibruch der FriedenSverhandlunqen zwischen Eng­
land und Napoleon. Napoleons Einzuq in Berlin.—
1830. Beschießung von Antwerpen durch dm holländischen
General Cbassö.— 1894. AlsonS Czibulka, Componisi, ß.
N a in« n S 1 a a e: 27. Lctvber: Katholiken: Frumen-
tius. Protestanten: Sabina.— 26. Lctoder: Katholiken und
Protestanten: Simon und Judas.
* (Tie Bcrmälung im Kaiserhaus«.) Herzog N i-
k o l a u s von Württemberg ist gestern Abends aus
Stuttgart in Wien eingetroffen, um als oerzeit nächster
Agnat den König Wilhelm II. von Württemberg!
bei der Vermälung dcs Herzogs RobertvonWürttem-
b e r g mit der Frau Erzherzogin Maria Immaculata
Raineria zu vertreten. Tie Ankunft des Herzogs, der
in Begleitung des Lberlieutenaitts Grasen Reischach kam,
erfolgte uni 9 Uhr 32 Minuten Abends auf demNordbahwe
Hofe, wo der Vertteter des Königs von Württemberg im.
Namen dcs Kaisers durch Herrn Erzherzog Otto begrüßt-
wurde. Zum Empfange auf dc:v. Bahnhöfe hatten sich außer
dem dem Herzoge während seines Wiener Aufenthaltes zuq
getheilten Gardelieutenant der Arciörenleibgarde GM.
Ludwig v. Krauchenberg nur .Herr Erzherzog Otto
mit seinem Lbersthofmcister GM. Freihcrrn v. T lau Ho­
we sky eingcfunden. Als der Schnellzug hielt und der
Herzog ausgestiegen war, begrüßte ihn Erzherzog Otto
hepzlich und stellte ihm den GM. v. Krau ch cnb erg vor.
Herzog Nikolaus fuhr vom Bahnhöfe zur Hofburg. In
der Hofburg wurde Herzog Nikolaus, der bekanntlich
in der k. und k. Armee die Charge eines Feldmarschall^
lieutenanis bekleidet, an der Beliariastiege vom Ersten Oberst­
hofmeister FML. Rudolf Fürsten zu Liechtenstein und
deni Obcrceremonienmcister o. E. Grasen Kalman
Hlunyady erwartet und begrüßt. Ter Her.zoz bewohnt
in der kaiserlichen Residenz die Franz Carl-Appartements^
* (Bom Hofe.) Ter Kaiser fuhr gestern, um VilUhr
9cachmittags, von Schönbrunn nach Kalksburg und stattete
der Gräfin Stefanie L o n y a y einen längeren Besuch ab.
Ter Monarch kehrte dann wieder nach Schönbrunn zurülk.
— Frau Erzherzogin Alice Großherzogin von Toscana
und deren Töchter, die Frauen Erzherzoginnen Anna
und Margaretha Maria, trafen gestern Slbends auS
Salzburg hier ein.— Erzherzog Franz Salvator ist
gestern Abends aus Wallsce, Erzherzog Carl Stefan
gestern, um 10 Uhr Vormittags, auS Pola, die Erz­
herzoginnen Clotilde und .Henriette gestern Abends
aus Ofen-Pest in Wien angekoinmen.
* (Ter griechische König in Wien.) König
Georg von Griechenland, welcher gegenwärtig
zum Besuche der Weltausstellung in Paris weil!, trifft auf
der Rückreise von dort nach Athen Ende dieses Monates
hier ein und wird im »Hotel Imperial" Abstcigquartter
nehnien. Ter König dürfte hier einen mehrtägigen Aufent­
halt nehmen.
* (Personalnachrichteu.) Ter russische Hofmarschall
Ludwig v. Gor Ski ist gestern aus Bologna hier ein­
getroffen und im „Hotel Mcißl& Schabn" abgcsticgcn. —'
Ter kaiserlich persische Kammcrh.wr Prinz Jdjlal ed
Taouleh hat sich gestern von hier nach Paris begeben.
— Ter baierischc Gesandtschaftsattache Eduard v. Pv-
schinger traf gestern aus München hier ein und wohnt
im „Hotel Krantz".
* (Ter erste weibliche Mittclschulprofcssor in Oester­
reich.) Vor der k. k. wissenschaftlichen VrüsungScommission
für das Lehramt an Gymnasien und Realschulen, bestehend
aus dem Tirector dieser Commission Hofrath Professor
Tr. Schipper (Vorsitzender), dem Mathematiker Pro­
fessor Tr. Gegenbauer, dem Physiker Professor Toctor
Franz Exn er und dem Germanisten Professor Dr. Ritter
v. Weilen legte gestern Fräulein Tr. Cäcilie W e n d t>
die bekanntlich erst vor wenigen Monaten znm Toctor der
Philosophie in Wien graduirt worden war, die mündliche


[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag
Glcnifurprüfung für Kandidaten des Gymnasial-- und Real-
schullehramtcs aus Mathematik, Physik und deutscher Unter­
richtssprache erfolgreich ab, nachdem sie am 22. und
24. d. M. die schriftlichen Prüfungen aus diesen Fächern
bestanden hatte. Tic Tame wurde daher für daS Lehramt
an Mittelschulen für Mathematik und Physik mit deutscher
Unterrichtssprache qualificirt und dürfte denn auch als erster
weiblicher Professor an Mittelschulen Verwendung (?) finden.
In Universitatskreisen hofft man, daß sie eine Professur
pm Wiener Mädchengymnasium erhalten werde.
* (Gedenkfeier für Hofrath Schenkel.) Die gestrige
erste Versammlung des „Eranos Vindobonensis" im Winter­
semester gestaltete sich zu einer imposanten Gedenkfeier für den
am 20. September I. I. in Graz verstorbenen großen classischen
Pyilologen Hosrath Professor Dr. Carl Schenkel, den
Lehrer Oesterreichs, wie er von der Philologenwelt genannt
wird. Der philologische Hörsaal der Universität war dicht
gefüllt. Es waren unter Anderen erschienen: Die Gattin des
Rector mnjrmticus Professor Dr. v. S ch r u tka (eine Tochter
Earl Schenkel's). der philosophische Facultätsdecan Professor Dr.
M ül ler, Landesschulinspector Hofrath Professor Dr. H u e in er,
Hofrath Professor Dr. G o m p e r z. Professor Dr. v. A r n i m,
Profesior Dr. H a u l e r, Professor Dr. Kretschmer,
Professor Dr. v. Schröder, Profesior Dr. S z a n t o,
Professor Dr. I u r e n k a, zahlreiche Directoren und Pro­
fessoren an Mittelschulen re. Die Gedenkrede hielt der Vorstand
des bezeichneten Vereines, Universitätsprofessor Dr. Emil
Reisch. Der Gelehrte würdigte eingehend die wissenschaftliche
Bedeutung Schenke l's, der ein volles Vierteljahrhundert
an der Wiener Universität (1875 bis 1899) wirkte. Seine Aus­
führungen wurden mit großem Beifalle gelohnt.
* (Einbeziehung der Activitäts,zutage der Staats­
beamten in die Pension.) Tie Präsidenten der vier größten
Staatsbeamtenvereinigungen Wiens, Herr Lbcrlandcs-
gerichtsrath Tr. Friedrich Mannlicher, Rcchnungsrath
Rudolf Rtüller, Postdirectionseassier Michael Werner
und Zolloberamtsofficial Anton .Harrer begaben sich vor­
gestern zu Lern Herrn Ministerpräsidenten, um denselben
namens ihrer eigenen Vereine, sowie als Bevollmächtigte
der Staatsbeamtenvereine der Provinzialstädte die Bitte
wegen Einbeziehung der Activitätszulage in die Pension
unter entsprechender Beitragsleistung seitens der Staats­
beamten zu unterbreiten. Ter .Herr Ministerpräsident em­
pfing die Tcputation in der freundlichsten Weise, verwies
sie mit ihrem Anliegen zunächst an den Herrn Finanzministcr
und sagte seinerseits die kräftigste Unterstützung dieser Bitte
zu, wobei er betonte, daß er, da er selbst aus den Reihen der
Staatsbeamtenschaft hervorgegangen sei, die Gründe dieser
Bitte voll zu würdigen wisse. Nächster Tage wird die Depu­
tation auch bei dem .Herrn Finanzministcr in dieser An­
gelegenheit vorsprechen.
* (Todesfall.) Donnerstag, den 25. d. M., verschied
hier der allgemein geachtete Herr Conrad S ch ü p f e r l i» g,
Gastwirth, Hausbesitzer und Mitglied des Bürgervereines im
12. Bezirke, nach langem Leiden im 72. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet heute vom Trauerhause, 12. Bez.,
Wilhelmstraße 52, in die Pfarrkirche zum heiligen Johann
von Nepomuk statt, woselbst die feierliche Einsegnung erfolgt.
Die irdische Hülle des Verblichenen wird sodann auf dem
Meidlinger Friedhofe im eigenen Grabe bestattet.
* (Selbstmord durch Erdrosseln.) Ter Selbstmord einer
Arbeitersgattin hat gestern Nachmittags zu dem Gerüchte
Anlaß gegeben, daß in der SchlachthauSgasse Nr. 27 eine
Frau erdrosselt worden sei. Es wurde jedoch bald festgestellt,
daß ein Selbstmord vorliegt. Ter Sach,verhalt ist folgender:
Gestern, Nachmittags um 7,3 Uhr, wurde dem Polizei-
eommissariate Landstraße gemeldet, daß im Hause Schlacht­
hausgasse Nr. 27 die Arbeitersgattin Therese Trnka todt
aufgefunden worden sei. Sie hatte ein Tuch und eine Schnur
um den Hals gewunden und der Tod dürfte wahrscheinlich
durch Erdrosseln von fremder .Hand erfolgt sein. Eine Com­
mission fand sich sofort in dem bezeichneten Hause ein
und nahm den Thatbestand auf. Ter Localaugcnschein hat
die Gewißheit darüber gebracht, daß kein Verbrechen vorliegt,
sondern daß Frau Trnka einen Selbstmord ausgeführt
hat. Die Wohnung war nämlich von innen versperrt und
die Fenster sind vergittert. Es ist daher unmögliche, daß
Jemand in die Wohnung gedrungen sein konnte. Auch nach
dem Motive hatte man nicht zu lange zu suchen, denn es
war bekannt, daß die Frau von einem Greißler beschuldigt
worden ist, sie hätte ihm einige Semmeln gestohlen und cs
hieß auch', daß sie aus diesem Grunde von ihm eine Ohrfeige
bekommen habe. Es scheint, daß sich Therese Trnka aus
Kränkung über diest Beschuldigung und die Züchtiguüg er­
drosselt hat. Ten Selbstmord dürfte sie bereits im Lause
des Vormittags ausgeführt haben.
* (Ernennung.) Der Statthalter im Erzherzogthume
Oesterreich unter der Enns hat den Nechnungsunlerofficier
I. Classe August Wanninger zum Kanzlisten der k. k.
Polizeidirection ernannt.
* (Ueber ei» Frauenducll) wird aus Paris berichtet:
Franyoise G i o b o n und Marie S a n s i n i, die Erstere eine
28jährige, die Zweite eine 18jährige Pariser Schöne, ge-
riethcn eines Abends auf dem Boulevard Sebastopol mit­
einander in Streit. Ter Zank lvurde so heftig, daß die Beiden
glaubten, ihn nicht anders erledigen zu können, als durch
ein Messcrduell. Jede wählte sich zwei Freundinnen zit ihrem
Beistand aus, und die sechs Personen begaben sich nach einer
kleinen, dunklen und verlassenen Straße. Tort nahmen die
Tucllantinnen, wie es zwischen den Zeuginnen ausgemacht
worden war, ihre Corsette ob, und eine der Freundinnen gab
alsbald das Zeichen zum Kampfe. Das Duell dauerte nicht
lange. Marie Sanft ni stieß bald einen Schmerzensschrei
aus. Ihre linke Backe war von dem Ausser ihrer Gegnerin
„Deutsches Dollr-blatt«
stark verwundet worden. „Ohne weiteren Groll", sagte
Franyoise, fi>«d reichte Marie die Hand. Tiefe nahm sie
jedoch nicht gerade begeistert; ihr Blut floß in Strömen
und sie mußte befürchten, daß sie vielleicht entstellt sein
würde, und diese Aussicht war nicht gerade geeignet, sie
versöhnlich zu stimmen In diesem Augenblicke wurden die
Tucllantinnen und ihre Zeugen von den Polizisten über­
rascht, die die ganze Gesellschaft zur Wache führten. Tie
Verwundete mußte in rin Hospital gebracht werden, da ihre
Verletzung nicht unbedenklich zu sein schien.
* (Grabdenkmalenthüllung.) Dienstag, den 30. d. M.,
Nachmittags um 4 Uhr, findet am Centralfriedhofe die
feierliche Enthüllung eines Grabdenkmales für den
im Frühjahre verstorbenen Herrn Adolf Lorenz,
k. k. Oberlandesgerichtsrath und Directionsmitglied
der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien, statt. An der
Feierlichkeit werden sich betheiligen: Der Wiener Männer-
gesangverein, dessen ältestes Mitglied Lorenz war, das
Wiener Conservatorium und die Spitzen der vornehmen Musik­
welt Wiens. Das Denkmal wurde vom Bildhauer Wilhelm
Seid geschaffen.
* (Falsches Geld.) In einem Geschäfte in Bozen
wurde ein Falsificat einer Zehnguldcnnote gefunden, deren
Verausgaber bisher nicht ermittelt wurde. Nach dem Gut-i
achten der Oesterrcichisch-ungarischen Bank gehört selbe der
Fälschungskategorie Nr. 25 an, ist auf Velinpapier beider­
seits mit Plattcndruck hergestellt und mit unvollkommen
nachgeahmtem, brauncni Ueberdrucke versehen.— In
Bregenz wurden im .Hauptzollamte und in der Finanz--
und gerichtlichen Tepositencasse je ein falscher, aus silber­
haltigem Britanniametalle hergestellter Silbergulden ver­
einnahmt.— Bei der Wiener Polizeidirection wurden in
der Zeit vom 19. April bis 3. Juli d. I. 37 falsche Silber-
gulden ans silberhältigcm Britanniametalle y.nb außerdem
drei falsche Zwanzighellerstücke erlegt.
* (Bahnverkchr zum Ceutralfricdhofe.) Anläßlich
des Gräberbesuches zu Allerheiligen und Allerseelen werden am
31. d. M. und am 1. und 2. November Sonder-Pcrsonenzüge
in größerer Anzahl von Wien Staatsbahnhof zur Haltestelle
Centralfriedhof und zurück verkehren. Nebst den Sonderzügen
können zur Fahrt nacki dem Centralstiedhofe die vom Staats­
bahnhofe um 7 Uhr 20 Minuten Früh, 11 Uhr 10 Minuten
Vormittags und 12 Uhr 30 Minuten Nachmittags abgehenden,
und zur Rückfahrt nach Wien die vom Centralfriedhose um
12 Uhr 57 Minuten Nachmittags, 3 Uhr 13 Minuten Nach­
mittags und 4 Uhr 34 Minuten Nachmittags abfahrenden
fahrplanmäßigen Züge benützt werden. Die näheren Daten
sind in der afsichirten Kundmachung enthalten.
* (Nur Praktikantin.) Wie wir in der Vorwoche
berichteten, wurde ein bei der Firma Herm. G l o g a u (!)
bedienstet gewesenes Mädchen gerichtlich verurtheilt. Das­
selbe erhielt von der genannten Firma einen Monatsgehalt
von 20 K. und war, wie uns letztere zu coiistatiren ersucht,
blos Praktikantin und nicht Verkäuferin.
* (Einbruchsdiebstahl.) Vorgestern, Nachmittags
zwischen '/ 4 5 und »/,8 Uhr, wurde bei einer im 9. Bezirke
wohnhaften armen Weißnäherin ein besonders frecher Ein-
bruchsdiebstah! verübt. AIs nämlich vorgestern Abends die
Weißnäherin Emilie Burckhardt von ihrem Arbeitsorte
ihre im 9. Bez., Sobieskygasse dir. 33, gelegene Wohnung
aufsuchte, fand sie dieselbe zu ihrem Entsetzen offen und im
Zimmer die größte Unordnung. Einbrecher hatten dort gehaust
und der Besitzerin sämmtliche Kleider, Wäsche,
Schmuck, sowie nicht ihr gehörige Stoffe, ja sogar das
Bettleintuch gestohlen. AIs Ersatz ließen sie nasse Fetzen und
in einer Papierdüte Weintrauben zurück. Die polizei­
liche Anzeige wurde erstattet. Der Schaden beträgt über 400 K.
Bemerkenswerth ist, daß in diesem Hause mehrere Wohnungs­
thürschlüssel ein und dasselbe Thürschloß aussperren sollen.
* (Sonderzug in die Freudenau.) Heute verkehrt ein
Sonder-Personenzug in die Freudenau von Wien (Staats-
bahnhof) um 12 Uhr 25 Min. Nachmittags. Die Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen, frühestens um 5 Uhr
Nachmittags.
* (Von Nah und Fern.) Den, Franz Kirchdörfer wurde
vor Kurzem in L i l i e n f e I d ein Creditlos S. 4099 Nr. 46
per 100 Kr. und das ungarische Prämienlos S. 1529 Nr. 40
per 100 fl. herausgelockt.— Am 1. November wird bei dem
k. k. Postamts T ü r n i tz für die zum Bestellbezirke dieses
Postamtes gehörigen und außerhalb des Localrayons gelegenen
ObjectePichlrotte, Hinteregger, Wiesbauer, Sägbauer, Schächer-
baucr, Klann, Hauserbaucr, Rabenhof. Moosbach, Reichdauer,
Berghäuser, Blodachmühl, Pausseiihof, Giglhof, Hofbauer,
Wechsel, Kienbüchler, Weidenau, Schildböck, Kipp, Gipswerke,
Glashütten, Stistssäge Knödlhof. Fahrnbauer, Sattlbauer,
Sulzböch, Sieger, Zein (Kalkröd) der Landbriesträgerdienst ein­
geführt.— Am 1. November l. I. wird bei dem Postamtr
Herzogenburg der Landbriefträgerdienst für die zum
Bestellbezirke dieses Amtes gehörigen und außerhalb des Local-
rayons gelegenen Ortschaften und Ortsbestandtheile Ederding,
Wiesing und Mühlen, nebst Neubcrg und Ziegelöfen, mit
täglich einmaliger Begehung (ausgenommen an Sonntagen)
eingeführt.
* sKleine Ehronik.) Die 17jährige Bertha St.,
Hollochergasse wohnhaft, hat vorgestern Abends eine Phosphor-
lösung getrunken und wurde schwer verletzt in
das Elisabeth-Spital gebracht. Das Motiv ist unbekannt.—
Der Ingenieur Emil Trebbin, Meidling, Arndtstraße 88
wohnhaft, ist vorgestern im Flur des Hauses Margarethen-
straße Nr. 24 plötzlich gestorben.— Auf einem Acker nächst
dem Türkenschanzparke hat man vorgestern Nachmittags den
56jührigen Kellner F., Alsergrund, Wiesengaffe Nr. 25 wohn­
haft, erhängt aufgefunden. Die Ursache des Selbstmordes ist
unbekannt.— Wie bereits berichtet, wurde am 21. d. M.
Nachts auf dem Holzplaye Margarethen, Einsiedlergnffe 1, ein
großer Holzpsostendiebstahl verübt. Gestern wurden die Diebe,
eine acht Mann starke Bande, verhaftet.
* sWiencr Realitätcnverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 18. Bezirke
(Währing), in G e r st h o f: Die Villa G. E. Z. 466,
Ferrogaffe, an Josef und Franziska Stöckelmayer von Franz
27. Oktober 1900 Nr. 4245
Illing (Kaufs; das Haus G. E. Z. 756, Erndtgaffe, an
Franz und Katharina Spindler von Alfons Krzyzanowski
(Kauf); die Baustelle G. E. Z. 752, an Anna Keck von Carl
und Marie Sturm (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 866, an
Carl Horn von Johann Vilimek und Bozena Zdobincky
(Kauf); in Weinhaus: das Haus G. E. Z. 6, Lackner-
gaffe an Adele, Hildegarde, Johann, Carl, Ludwig, Adolf,
Franz Dürbeck, Franziska Braun und Leopoldine Bergmann
von Anna Schuster (Uebertragung); in Pötzleinsdorf:
die Baustelle G. E. Z. 538, an Franz nnd Stefanie Berbatk
an Leopold Brem (Kauf): die Baustelle G. E. Z. 539 an Otto
und Regina Kaiser von Leopold Brem (Kauf); in N eu-
s! l f t a in W a l d e: die Baustelle G. E. Z. 11 an Johann
und Adele Kalleger, Lorenz Zele und Marie Schindler von
Mathias und Elisabeth Schindler (Kauf).
Tic Fortsetzung des Romanes „LebenSstitrme"
befindet sich auf Seite 12.
Ae Mjemiick in Um.
(D e r P r o c e ß i n P i s e k.)
Pisek» 26. Oktober.
In der gestrigen Verhandlung wurde die Ver­
nehmung mit Leopold H ü l s n e r zu Ende geführt
und das Zeugenverhör begonnen. Unter Anderen
wurden die Mutter und der Vormund der ermordeten
Agnes H r u z a vernommen und dabei kam es zu
hochdramatischen Scenen. Tie Sensation des Tages
bildeten aber gewisse Constatirungen des Dr. B a x a,,
deren Tragweite für den Moment noch gar nicht ab-,
zusehen ist. 1
Nachstehend der Bericht über den Schluß der
gestrigen Verhandlung.
Der Schluß des Verhörs Hülsner's.
H ü l s n e r gibt dann eine ausführliche Schilderung
dessen, was er den ganzen Sonntag über in Jglau gethan
haben will. Er bemüht sich außerordentlich, glaubhaft zu
machen, daß er an diesem kritischen Sonntage thatsächlich
in Jglau sich aufhielt. An dem darauffolgenden Freitage
sei er dann wieder nach Polna zurückgekehrt, allein dort
hat es ihm nicht gefallen, und so sei er nach Saar ge­
gangen, wo er bei einem Bahnbauc Beschäftigung gefunden
habe. Dort sei es auch gewesen, wo er vom Rande eines
kleinen Abhanges herabfiel. i
Vors.: Etwas ist dabei wieder wahr, aber gerade
die Hauptsache nicht. Einige Datum- und Ortsangaben
stimnien. Am 15. und 16. waren Sie in der Verpflegsstation
in Jglau, aber vom 17. und 18. an weiß Niemands wo Sie
waren. Am IS. tauchen Tie in Jenikau auf, aber
dort meldeten Sic sich aus Polna. (Bewegung.) j
Slngell.: I ch habe nicht richtig an­
gegeben.'
Vors.: Hier ist die Zuschrift des Meldeamtes von
Jenikau, da heißt eS: Leopold Hülsner, Fabriks­
arbeiter aus Polna, kam Abends 6 Uhr, am 18.,
aus Polna und ging Früh um 7 Uhr weg nach
Humpoletz.,
Hülsner bestreitet, daß er überhaupt so rasch nach
Jenikau kommen konnte. Die Entfernung sei zu groß.
Der Vorsitzende läßt darauf dem Gerichtshöfe eine
große Bezirkskarte zur Information bringen.
Vors.: Nun also, bleiben wir jetzt in Jglau. Die
Familie Czerwenka behauptet, daß Sie nur dort
waren, als Wilhelm Czerwenka noch zu Hause war;
am 17. aber war Czerwenka schon in Deutschland,
wie Sie selbst zugeben, auch die Liebste des E zerw enk a,
die Sie besucht haben wollen, erklärt zwar, Sie waren bei
ihr, aber auch nur mit dem Czerwenka.
Angekl.: Mit ihm tvar ich auch dort.
Vors.: Auch bezüglich Ihres Nachtlagers wider­
sprechen Sie sich. Anfangs behaupteten Sie, zweimal bei
Czerwenka übernachtet zu haben. Heute sagen Sie
nur einmal.
Angekl.: Ich habe es mir erst später
überlegt, daß ich c i n e N a ch t im „schwarzen
2( b I c r" w a r. Ein Arbeitsbuch habe ich aber nicht ab-
gegeben. Ich weiß erst jetzt, daß ich nur einmal bei der
Czerwenka war.
V o r s.: N u n, S i e s a g t keinmal. (Heiter­
keit.) Nun wir werden übrigens die Zeugin hören. Aber
Sie haben sich noch auf einen Zeugen berufen, der Ihr Alibi
nachweisen soll.
Hülsner: Ja, der Gefreite B l a s ch k e, dem bin
ich in Jglau begegnet.
Vors.: Auch der sagt, eS ist, nicht wahr,
denn der hatte an dem Tage Be citfchaft, und
zwar vom 16. Mittags bis 17. Mittags.
Angekl.: Das will ich schließlich so bestimmt nicht
aufrechthalten, es mag ein anderesmal gewesen sein.
Bors.: Nun gehen wir einmal weiter. Wie das Gerippe
der Marie Klima gesunden wurde, so zeigte eS sich, daß
das Ekelet) von halbsrischcm und ganz verwelktem Gesträuche
bedeckt war. Alan schließt daraus, daß die Leiche immer
wieder von Zeit zu Zeit zugedeckt wurde. Nun, Hülsner,
wir haben einige Jengen, die Sic öfter dort stehen, sitzen
nnd gehen sahe«. (Große Bewegung.)
Angekl.: Nein, ich bin nie in den HerrschastSwald
gegangen, höchstens, daß ich dort einmal gesehen wurde,
wenn ich auf dem Gcmeindeivege nach Tcutsch-Brod ging.
Bors.: Nun, cs ist doch ausfallend, chaß der Zeuge
Pcschak, der Eie dort gesehen, aussagen kann. Eie tvärcn
ihm ousgewichc». Anfangs haben Eie ü d c r Y a u p t
in Abrede gestellt, daß Eie am 21. Juli bort
gesehen werden konnten, jetzt geben Eie zu.
<


[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 7 ]
Str. 4245
Wien. SamStag
„Deutsches Uolksblatt-
27. Oktober 1900
Sette 7
datzSiemanchmalnachTeutsch-Brodgingen.
Ter Zeuge Peschak sah Sie unter einem Baume sitzen.
Tic Straschil sah, wie Sie sich hinter einem Baume
versteckten nick» die Watzek sah Sie zwanzig Schritte von
dem Orte, wo der Leichnam lag, sitzen. Ist das nicht auf-
jallend? Man schließt daraus, daß Sie die Leiche immer zu­
gedeckt haben.
A n g e k l. (erregt): Von dieser Sache weiß ich nichts.
Ich bin nie dort hinaus spazieren gegangen.
Vors.: Wir haben gehört, daß der Hruza alle
Kleider' herabgerissen wurden; auch bei der
Klima ist dasselbe geschehen Md daraus schließt
man wieder, daß hier zwei Morde von einem Thäter her­
rühren.
Angekl.: Ich bitte, Herr Präsident, ich hab' keinen
Mord begangen.
Vors.: Ich will Sie nur darauf aufmerksam machen,
daß zum Beispiel die Bcnesch, ihre frühere Geliebte,
gewußt hat, daß Lie mit der Klima in Berkehr treten
wollten. Sie aber wollen sic nicht gekannt haben.
Tamil ist das Verhör zu Ende.
Vors.: Wünscht einer der Herren eine Frage?
Votant LER. Tänzer: Wie kommt es, Sic An­
geklagter, daß Tie, während Sie in anderen Städten nur
immer rasch das Reiiegeschenk holten, in Jglau drei volle
Tage, gerade über den Mord, verweilt haben wollen?
H ü l s n e r erklärt das damit, daß er Freitag und
Samstag nicht zu den Jglauer Juden betteln gehen konnte.
An solchen Tagen würfen sie ihn hinaus.
Votant: In der Untersuchung haben Sie, darüber
befragt, warum Sic sich, in Jenikau als von Polna kom­
mend eintrugen, behauptet, Sie hätten damit eine Unwahr­
heit gesagt, Sie hätten keine Gründe hierfür.
Angekl.: Tas ist möglich.
Tie hochwichtige Frage, warum Hülsner sich nach
dem Morde in Icnitau als von Polna kommend bezeichnete,
während er jetzt in Jglau gewesen sein will, bildet noch
Gegenstand längerer Eonstatirungen.
Ter dritte Votant fragt, warum Hülsner nicht
auch Sonntag Abends in Jglau zur Czerwenka gegangen
sei, er habe doch vorhin ausgesprochen, er habe nicht gewußt,
wohin er nächtigen gehen könne.
Im weiteren Verlaufe der Verhandlung kommt es zu
lebhaften Heiierlcitsausbrüchen seitens des Publikums. Einer
der Votmuen befragte Hülsner über seine Vorstrafen.
Ter Vertheidiger V o d i c k a nahm dies zum Anlaß,
eonstatiren zu lassen, daß die Untersuchung gegen Hülsner
wegen gefährlicher Trobung eingestellt wurde.
Tie Geliebte H ü l s n e r's, Agnes B e n e s ch, hat näm­
lich in Rücksicht auf den liederlichen Lebenswandel ihrem
Bräutigani den Laufpaß gegeben. Hülsner rächte sich,
indem er einen Brief an die B e n e s ch richtete, dessen
markanteste Stellen siürinischc Heiterkeit hervorriefen.
Hülsner erzählte darin seiner Geliebten, er hat sich aus
Schmerz über ihre Kälte assentiren lassen und diene nun bei
den Tragonern in Drag. Gestern sei er vom Pferde
gefallen und habe sich säst das Bein gebrochen: es gehe ihm
schrecklich elend, er habe diese Behandlung nicht verdient.
Tas schwöre er bei seinem Schwerte. (Heiterkeit.) Tann be­
schimpfte er das Mädchen, itemu sie eine Tirne, wie
sie in Prag auf den Straßen herumlaufen,
und versichert sie, sie werde einmal unter seinem scharfen
Schwerte fallen (neuerliche Heiterkeit, so daß der Präsident
um Ruhe bitten muß.) Der Brief hat folgenden, für die
Lügenhaftigkeit des Schreibers charakteristischen Schluß: Ich
kann nicht mehr weiter, es wird Allarm geblasen, kais.
königl. 4. Tragonerregiment, Prag.
Es wird nun weiter constatirt, daß Hülsner nie
Soldat war un,d den Brief aus Polna ge­
schrieben hat.
Nach diesem heiteren Jnterinezzo stellte ihm der Staats­
anwalt noch einige Fragen.
Staatsanwalt: Angeklagter, Sie haben uns außer­
ordentlich überrascht, als Sie uns erzählten, daß Sie bei
der Cerwenka nur eine Nacht in Jglau übernachtet hätten.
In der Untersuchung haben Sic immer gesagt, man solle
Ihnen die Leute gegenüberstellen. Sie würden es ihnen
in's Gesicht sagen, jetzt aus einmal machen Sie eine so
schwer wiegende Aussage. Wer konnte es denn wissen, daß
Sie die zweite Nacht im „Schwarzen Adler" geschlafen
haben?
Angekl.: Vielleicht der Hausknecht. Ich habe mein
Buch dort nicht abgegeben.
Unter aQieitiger Spannung richtete Dr. P e v n y,
der bisher unbekannte Anwalt der Familie Klima,
Fragen an den Angeklagten, der sichtlich in Verwirrung
geräth.
Dr. P e v n y: Sie sagten, daß Sie in Jglau bei
einem gewissen Metzler Almosen erhalten hätten. Wurde
dort etwas eingeschrieben?
Angekl.: Ja.
Dr. P e v n y: Sie wißen doch, wie groß Polna ist
und sind dort geboren und jetzt wollen Sie uns weis
machen, daß dort die meisten Leute, die Zeugen gegen Sie
sind, Sie nicht kennen. Warum babcn Sie sich denn einen
großen Hut ausgeborgt? Wissen Sie, was ein Social­
demokrat ist?
Angekl.: Ja!
Dr. Pevny: Also, warum wollten Sie den Hut
haben?
Angekl.: Ich wollte in socialdemokratische Vereine
gehen.
Dr. P e v n y: Warum gerade um diese Zeit?
Angekl.: Ich wollte ein wenig anders aussehen.
Tr. Pevny: Ja und Sie haben so ausgesehen, daß
man allgemein darüber gelackt hat. Was ist dieser Czer-
venta- Ist das auch ein Jude?
Angekl.: Ja.
Dr. Pevny: Sie sagten. Sie gingen immer nach
Deutsch-Brod, wenn Sie Geld brauchten. Wohin gingen
Sie da immer um Geld?
Angekl.: Zu den Juden.
Tr Pevny: Also betteln! Kennen Sie den Alexander
Rein hart?
Hülsner: Ja.
Tr. Pevny: Was ist dem sein Beruf?
Hülsner: Er hat einen Kaufladen.
Tr. Pevny: Sonst nichts? (Angeklagter schweigt.)
Nun, wir werden ja sehen, eine Zeugin behauptet,
das wäre ein Schächter-
Nach Ablauf einer kurzen Panse verkündet der Vor­
sitzende, daß dem Antrage der Vertheidigung aus Vor­
ladung neuer Zeugen stattgegeben wurde, bis auf Doctor
Goldberger, den früheren Rabbiner von Polna, und
Johann K n r z a, deren Vorladung der Gerichtshof nicht
für nothwendig hält.
Ei» sensationeller Zwischenfall.
Hierauf werden die Protokolle über den Local«
augenfchein bei der Leiche der H r u z a verlesen und dann
werden die K l e i d u n g s st ü ck e der Agnes H r u z a
den Geschworenen gezeigt. Dabei kommt es zu einer hoch­
dramatischen Scene. Wie eine Vorahnung dessen, was in
der Verhandlung an's Tageslicht kommen soll, wüthete es
an, als Dr. B a x a, das Jäckchen der Agnes H r u z a
in die Hand nehmend und dem Publikum sich zuwendend
cs auseinanderbreitete und ausrief: Tie massenhaften
Blutflecke wies die innere Seite des Jäckchens
in 5tuttenberg nicht auf!
In größter Erregung rüst ihm Tr. Auredniczeck
zu: Es sind doch Zeugen dafür da!
Tr. Bax a entgegnet ruhig und bestimmt: Gewiß sind
Zeugen dafür da, aber für das, was ich meine, und ich
behalte mir vor, speciell für diesen Gegenstand Zeugen zu
führen.
Selbst das Publikum, das nur schwer die Tragweite
des Zwischenfalles erfassen kann, fühlte instinctiv, daß sich
hier etwas Bedeutsames abspielt und drängte gegen die
Tribüne, in größter Spannung jedes Stück der Kleider, das
zersetzte Hemd, die zerschnittene und gewaltsam aufgerissene
Hose, die aufgeschnürten Schuhe und die blutbefleckten Steine,
mit welchen die Hruza nach der Annahme der Anklage
betäubt worden !var, betrachtend.
Tann wurde die Verhandlung auf 3 Uhr Nachmittags
vertagt.
Tas Zeugenverhör.
Um 3 Uhr Nachmittags eröffnet der Vorsitzende wieder
die Verhandlung und es wurden nun im Zujchauerraume
die Zeugen in das Vcrhandluugszimmer geführt. Zuerst
die Mutter der Agnes Hruza. Tas alte Weib steht noch
verhärmter und niedergedrückter aus als in Kuttenberg. Sie
ist in der Poluaer Tracht, T» dunkelblauem Rocke und mit
einem großen Kopstuche, erschienen. Beim Betreten der
Gerichtötribüne wirft sie einen Blick auf H ü l s n e r, der
ihr scheu nachsieht. Mit ihr zugleich erscheinen auch die
Zeugen und zwar der Vormund der Hruza, Joses
N o v a k, dann die Zeugin Blandina P r ch a l, bei welcher
die Agnes Hruza nähte, Peter H o r a z e k und Katha-
rina D w o r z a z e k. Ter Vorsitzende richtet eine außer­
ordentlich eingehende Belehrung an die Zeugen und er­
mahnt sie, nichts Unwahres zu sagen, aber auch nichts zu
verschweigen. Dann beginnt das Verhör der Mutter.
Die Mutter der Ermordete».
Vors.: Wie lange find Sie Witwe?
Zeugin (mit vor Schluchzen erstickter Stimme):
Acht' Jahre. Die Agnes war damals elf Jahre alt.
Auf Zureden des Vorsitzenden beruhigt sich die alte
Frau soweit, daß sie ihre Generalien abgeben kann.
Vors.: Kennen Sie den Hülsner?
Zeugin: Jetzt kenne ich ihn schon.
Vors.: Sehen Sie sich um.
Die Zeugin thut dies und wirst einen einzigen Blick
auf Hülsner, der betroffen aufsteht und sofort wieder
auf seinen Platz zurückfällt. Dann erzählt Frau Hruza
aussührlich, was ihre Tochter vor dem Morde gethan, wie
sie nähen ging und wie sie der Mutter eine große Stütze
gewesen sei, wie sie am Tage des Mordes zur geivöhnlichen
Stunde nicht nach Hause kam und wie sie anfangs dachte,
sie werde der Arbeit wegen in Polna geblieben sein. Als
ihre Tochter nächsten Tages noch nicht zurückgekehrt fei,
habe sie sich aufgemacht und sei nach Polna gegangen.
Vors.: Was thaten Sie dort?
Zeugin: Ich ging zur Prchal und suchte meine
Tochter dort.
Vors.: Als soie sie dort nicht fanden, was thaten Sie
dann?
Zeugin: Nun, geweint habe ich.
Vors.: Sie haben doch auch in Polna weiter nach
ihr gesucht?
Zeugin: Ja, ich ging zu allen Bekannten, und auch,
wie nur Herr Klebs rierh, zur Klebs. Tann gingen
die städtischen Polizisten suchen und ich erfuhr vom Wo­
rt l f ch e k, daß er sw gesehen, wie sie auf dem Nachhause­
wege sich das Struinpsband vor seinem Hause band.
Vors.: Wann erfuhren Sie, daß Ihre Tochter er­
mordet worden sei?.
Zeugin beginnt heftig zu schluchzen und bittet mit
zitternder Stimme, ihr die Beantwortung dieser Frage zu
erlassen.
Vors.: Ich ehre Ihre Schmerzen, aber ich kann
Ihnen nicht helfen. (Zum Gerichlsdiener:) Bringen Sie
ihr einen Stuhl.
Die Zeugin seht sich fassungslos auf ihn nieder. Der
Diener bringt ihr sodann ein Glas Waffer, während
sie Tr. Baxa ermahnt, ruhig zu sein und AlleS
zu sagen, waS sie wisse. Die Zeugin ist
trotzdem nicht imstande zu antworten. In dem zumeist aus
Temen bestehenden Auditorium gibt sich eine große Be­
wegung kund. Ter zufällig im Gerichtssaale anwesende
Tr. Bellga wird vom Vorsitzenden ersucht, der armen
Frau,, die sichtlich von einem Unwohlsein befallen, beizu­
stehen. Er zieht chr die Ueberkleider aus und reicht ihr
Tropfen. Hülsner blickt mit seltsamen Ausdruck auf die
ohnmächtige Frau. Man sieht ihm in diesem Augenblicke
zum erstenmale in diesem Processe eine tiefere, innere
Regung an. Unausgesetzt muß der Arzt sich um die Zeugin
bemülren, welche durch die lange Fahrt und die seelische
Depression vollständig erschöpft ist. Endlich bringt sie der
Vorsitzende durch nebensächliche Fragen zum Sprechen, und
sie erzähll nur leise, kaum verständlich, daß ihre Tochter
keine Biännerbekanntschaft hatte.
Vors.: Kannte Ihre Tochter den Hülsner?
Zeugin: Ja, einmal erzählte sie von Jemandem,
der ihr in Zbor nachgelaufen sei. Sic sprach von einem
W o l e p a (für Leopold), er sei ein Schuster, ob gelernt
oder nicht, wisse sie nicht mehr, und daß er sie, wenn sie•
aus dem Nahen gehe, durch Nachlausen belästtge. Einmal
sei sie bei ihm vorbeigegangen, da habe er sie angesprochen.
Vors.: Wie lebte Agnes mit ihren Bruder?
Zeugin: Ach Gott, unter tausend Geschwistern leben
zwei so, wie die Beiden gelebt haben. Einmal war sie
krank, da hat sie der Bruder gepflegt.
Vors.: Aber, sehen Sie, man spricht davon, daß
2lgnes Bruder am Morde betheiliat war.
Zeugin (erschrocken): O Gott nein! Das ist eine
schreckliche Lüge!
Vors.: Sagen Sie mir nur ein Beispiel, daß er sie
recht gern gehabt hat? Wie war er bei ihrer Krankheit?
Zeugin: Da hat er fortwährend in mich hinein­
geredet: ich soll Ihr die Kost aufbessern und sie recht gut
Pflegen.
Vors.: Gab er Ihnen Geld darauf?
Zeugin: O ja, etwa 90 st. gab er mir auf einmal.
Vors.: Wie lange kann das sein, daß er Ihnen daS
Geld gab?
Zeugin: Etwa ein Jahr vor dem Morde.
Vors.: Und was thaten Sie mit dem Gelde?
Zeugin: Ich gab es dem Vormunde mit dem Be­
merken, er solle das Geld unter die Leute ausborgen.
Vors.: War Ihre Tochter stark?
Zeugin: O, wenn er allein über
sie gekommen wäre, so hätte sie ihn
durchgeprügelt, sie hätte ihn vom
Waldesrande hinabgeworfen. Sie war
stark und sehr geschickt. Tie Zeugin verlangt vom Gerichts­
höfe Schadenersatz. Dieser verweist sie an ihren Rechts«
anwalt.
Votant fragt die Zeugin, wann sich ihre Tochter
über Hülsner beschwert habe.
Zeugin: Ich weiß das nicht. Auf die Frage
erklärt sie sodann, es war etwa einen Monat vor ihrem
Tode.
Votant: Warum wollte sie diese Verfolgungen ein­
gestellt sehen?
Zeugin: Was hatte er ihr nachzulaufen und sie zu
beobachten? Ich ging dann gleich zum Vormunde und sagte
es ihm.
Auch der zweite Votant stellt Fragen über die Nach­
stellung H ü l s n e r's, insbesondere, ob er ihr auch auf der
hutweide beim Brauhause nachgelaufen sei.
Vertheidiger Tr. Auredniczek: Ging Ihre Tochter
auch nach Polna, ohne daß sie in die Arbeit ging?
Zeugin: Ja, in die Kirche.'
Verth.: Was hat sie sich damals für xin Kleid ge­
macht?
Zeugin: Ein braunes.
Verth.: Wie war es mit dem Kirchenfeste in Zhor?
Zeugin: Ich weiß nur, daß mir die Tochter erzählle»
Hülsner habe dort einem Mädchen Znckerwerk gekauft.
Verth.: Warum haben Sie das nie früher gesagt?
Welcher Richter hat Sie denn gefragt darüber? Ter in
Polna oder der in Kuttenberg?
Zeugin: Ter in Polna.
Verth.: Also dem Polnaer .Richter haben Sie das!
gesagt?
Zeugin (sichtlich verwirrt): Nein, nicht dem; ich
weiß es nicht mehr.
Verth.: Wer also hat Sie verhört?
Zeugin schweigt.
Verth.: Frau Hruza, es ist sehr auffallend, daß
Sie das jetzt nicht zu sagen wissen. Sie hoben es früher
immer bestimmt gesagt: Ihre Tochter hat vom Hülsner
immer gesagt, er sei ein Schuster, der nichts arbeitet.
Votant: Wann haben Sie denn erfahren, daß die
Klima ermordet wurde?
Zeugin: Ich habe gehört, daß die Leiche gefunden
wurde.
Verth.: Als Sie das erstemal verhört wurden,
sagten Sie, Ihre Tochter habe den Namen HülSner
nicht genannt. Jetzt sagen Sie, er hat in Polna gewohnt
und Sie haben ihn auch gekannt. (Vorsitzender constalirl
dies auS den Acten.)
Dr. Pevny: Waren beide Mädchen, die AgneS
und die Klima, Frcundinneu?
Zeugin: Nein.
Vors.: Nannte sie den Namen Klima?
Zeugin: Nein, sie sprach nur von einem Mädchen
aus Jeznic.
Vertheidiger Tr. Vodicka: Wurde die Leiche schon
am Freitag gesucht?


[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 8 ]
Seite 8 Wie,:. Samstag „Deutsche« volksdlatt" 27. Oktober 1903 Nr. 4245
Zeugin: Ja, ich war aber nicht dabei.
Bors.: Ihre Tochter hatte doch auch ein Dienstboten­
buch, das war verschlounden, wo wurde es denn gesucht?
Zeugin: Ueberal! in meinem Hause suchten die
Gendarmen darnach, im Heu, zwischen den Bodenbrettern,
überall-
Vertheidiger Tr. Vodicka: Trug die Agnes eine
Frisur?
Zeugin: Nein: sie trna den Zopf um den Kops
gewickelt.
Dr. Vodicka: Wohin ging Johann H r u z a am
Gründonners tage zur Beichte?
Zeugin: Nach Ztirde.
Dr. Vodicka: War es denn so nothwendig, daß Ihr
beichtet?
Zeugin: Sie ging am 19. März Mich schickte sie
am Marieutage. Sie sagte immer: Wir müssen beich­
ten gehen, weil Niemand weih, wann uns
Gott abberufe.
Vors.: 5) ü l s n e r, haben Sie dagegen etwas ein­
zuwenden oder hinzuzufügen?
H ü l s n e r verneint, worauf die Zeugin entlassen
wird-
Ter Vormund.
Der nächste Zeuge ist Josef Novak, der gewesene
Vormund des Agnes H r u z a. Er gibt an, dah seines
Wissens die Hruza etwa drei Wochen zur Prchal in
die Arbeit gegangen sei.
Vors.: Die Agnes soll den H ü l s n e r gekannt
haben.
Zeuge: Ja, sie hat ihn gut gekannt. Etwa vier-
zehn Tage vor dem Morde kam Agnes Abends zu mir
und sagte: „Der Lump, der häßliche Jude, der Hülsner,
geht mir immer nach." Ich begleitete sie bis zu jenem
Walde und dort sagte ich ihr: Jetzt gehe, und wenn Dich
Jemand angreift, so halte ihn fest, bis ich komme.
Vors.: Hat nicht einmal ihre Muiter sich beschwert?
Zeuge: Ja, sie lam zu mir und machte mir Vor­
würfe, und ich sagte darauf: Soll ich jeden Juden kennen?
■ Vor s.: Bi au hat etwa-5 non Johann Hruza gesagt,
dah er an dem Morde betheiligt gewesen sei.
Zeuge: Das ist eine Lüge. Tie Agnes war mit
ihm immer gut, sie haben zusammen auf dem Felde ge­
arbeitet, sie führte die Wirthschaft, er ist ein braver
Mensch, der sich bei 400 ft. ersparte und sie mir zum Auf-
. heben gab. Geld war ja sonst nicht da und wie kann Johann
so etivas zusammenbringen? Hätte er es gethan, so hätte
er jg nicht die Kleider herunter gerissen, das Hemd zerfetzt
Und" dann diesen schonen, reinen Schnitt von Ohr zu Ohr
Gmsammengebracht. (Zeuge zeigt das, indem er mit dem
'Dinger um den '-VI., fährt.)
Äors. (rasch einfallend): Das lasten Sie sein.
Sagen Sie mir, wie die Leiche gesunden wurde.
Zeuge erzählt, wie er nach den. Verschwinden
des Mädchens den Postencommandanten K l e n o v e tz
sprach und wie dieser sagte, diesen Mord könne
er nicht so hingehen lasten, wie den im Herrschafts­
walde. K l e n o v e tz äußerte auch den Verdacht,
daß cs der Briwer gewesen um tonnte. Ta ließen wir seine
jgciize Wäsche durchsuchen, fanden aber nichts. Ter Zeuge
erzählte sodann, daß er die Hruza vor ihren: Tode ab­
gewogen habe. Sie hätte 68 Kilogramm gewogen.
Verth.: Warum haben Sic das nicht schon früher
gesagt?
Zeuge: Mich hat ja Niemand darum gefragt.
i 1 Bors.: Nein, das hätten Sie schon früher sagen
können, das ist auffallend.
Zeuge: Ich habe darauf vergessen; da kann ich nichts
wachen.
Tr. Vodicka: Ich verlange, daß die alte Hruza
vorgerufen werde.
Tas geschieht.
Dr. Vodicka zier Zeugin: Wie war denn das mit
den 90 fl.? Tie gehörten daeb der Agnes! Wie konnten
Sie denn die 90 fl. verbrauchen oder für sich behalten; die
gehörten ja in die Verlassenschaft!
( Zeuge Novak (einfallend): Die 90 fl. entnahm
Johann Hruza der Wirthschaft und gab sie der Mutter,
damit sie dieselben verbrauche. Sie gab sie mir zum Auf-
/ heben und ich gab ihr das Geld wieder zurück. Da gibt es
nichts vom Zurückhalten zu reden,
j- Dr. Vodicka: Wie ist das denn weiter, Frau
Hruza? Sie sagten uns, Ihre Tochter ging nur immer
, Sonntags nach Polna. Herr Novak behauptet aber» das
sei nicht richtig. Sie ging manchmal zweimal täglich dort­
hin. 9k o v a k, jagen Sie chr das in's Gesicht» daß sie die
Unwahrheit gesagt hat.
9t o v a k (erregt): Sie ging öfter in die Stadt ein-
’ kaufen, dabei bleibe ich. Sie kam nicht immer zu niir, ich
: habe sie aber wiederholt getroffen.
Dr. V o d i c k a: Wer hat denn nun nicht die Wahr-
heit gesagt?
Zeugin Novak: Here Toctor, Sie sehen doch, die alte
Frau ist ganz verwirrt. (Zurufe aus dem Publikum: So
, ist es.)
s Ter Vorsitzenoe ermahnt das Publikum, sich nicht in
j die Verhanolnng zu mengen.
I Tr. Vodicka: Tas ist gerade so, wie vorhin mit dem
j Plbmügen.
j Zeug! '. 9t o v a k l laut): .Herr Toctor, ich sage die
> Wahrheit, eher lügen Sie.
! Dr. Vodicka: Ich bi:" den Herrn Präsidenten,
Irnich vor Beleidinnngm, in Schn., zu nehmen.
! Der Präsident verweist den Zeugen seine Hef­
tigkeit.
Dr. Baxa: Aber dieser sonderbare Streit ließe sich
durch eint emjache Frage aus der Welt schassen, (Zur
alten Hruza gewendet:) Haben Sie Ihre Tochter öfter
nach Polna um Kaffee oder Zucker geschickt?
Zeugin Hruza: 'Natürlich. (Rufe im Publikum:
„Na also!"— .Heiterkeit.)
Dr. Pevny: '.'erw; wahr, Ihr müßr'S um jeden Zwirn-
faden nach Polna gehen?
Zeugin: Freilich. Wir bekommen ja in Unter-
Veznic nichts.
Die Dienstgeberi« der Gemordete«.
Damit ist dieser etwas eigenartige Streit beendet und
die nächste Zeugin, Frau Blandina Prchal, wird auf-
gerufen. Bei ihr arbeitete Agnes Hruza als Näherin bis
zu dem Tage, da sie ermordet wurde. Die Zeugin erzählt,
wie die Hruza am letzten Tage zur gewöhnlichen Stunde
fortgegangen sei. Am nächsten Tage sei ihre Mutter ge­
kommen und habe es anfangs gar nicht glauben wollen,
daß ihre Tochter nicht anwesend sei.
Vors.: Hatte man nicht auch Verdacht auf ihren
Bruder?
Zeugin: Ja, man sprach davon.
Bors.: Was machte er denn?
Zeugin: Er war ganz verwundert und erschrocken.
Die Zeugin beschreibt die Kleidung der Agnes conform der
Anklageschrift. Wie das Mädchen die Haare trug, weiß die
Zeugin nicht mehr anzugeben.— Sie gibt an, Agnes
Hruza habe immer ein Kopftuch getragen, so daß sic die
Frisur nicht sehen konnte.
Vertheidiger Auredniczek: Misten Sie, ob
die Agnes H r u z a am 29. März länger als sonst bei
Ihnen war?
Zeugin: Ja.
B e r t h.: Hat sie jemals zu Ihnen von H ü l S n e r
gesprochen, daß er sie verfolge?
Zeugin: Nein.
Dr. Vodicka: Konnte man unter dem Kopftuche
die Zöpfe hervorlugen sehen, wenn sie herabhängen?
Zeugin: Ja.
Bors.: Hat sie einmal einen Anzug probirt?
Zeugin erinnert sich nicht daran.
Dr. Auredniczek fragt nun mit großer
Gründlichkeit nach der Kleidung der H r u z a, ob sie wisse,
was für ein Hemd sie getragen, was für Mädchen bei ihr
genäht haben und ob nicht an dem Tage der Gemeinde­
vorsteher aus Vesnic anwesend war rc.
Die Z e u g i n weiß meistentheils nichts anzugeben.
Hülsner antwortet nach Abhörung eines jeden
Zeugen auf die Frage» ob er darauf etwas zu erwidern
habe: Nein.
Zeuge Peter Horatschek.
Der nächste Zeuge ist der Schuhmacher Peter
Horatschek. Der Zeuge wohnt in dem Hause der
Frau K a j i c in Zabokrt, wo AgneS Hruza auf dem
Heimwege vorübergehen mußte. Auch an dem Tage ihres
Verschwindens hatte er sie, Nachmittags circa 6 Uhr, aus
den: Fenster gesehen, wie sie auf dem Wege stehen blieb,
ihre Röcke hob und an den Strümpfen oder Schuhen
etwas richtete.
Dr. Auredniczek: Haben Sie gehört oder
gesehen, daß Hülsner ihr manchmal nachgelaufeu sei,
oder haben Sie einen anderen Juden bemerkt?
Zeugin: Nein, das kann ich nicht sagen.
Katharina Droh, die nächste Zeugin, gesteht,
Hülsner sehr gut zu kennen. Die Zeugin wohnte
ebenfalls in Zabokrt und hat HülSner sehr oft gesehen.
Vors.: Woher kam cr denn gewöhnlich?
Zeugin: Gewöhnlich aus demBrezina-
Walde.
Bors.: Ist der Wald von dort zu sehen?
Zeugin: Das nicht, aber der Weg führt dort hinauf.
Man kann nur in den Brezinawald dorthin gehen.
Vors.: Erinnern Sie sich aus den 29. März?
Zeugin: Ja, sehr gut erinnere ich michl
Bors.: Warum?
Zeugin: Nun, ich habe Vormittags um 11 Uhr
Holzscheite aufgehoben, als ich Schritte hörte. Ich hebe den
Kopf und erblicke Hülsner. Derselbe schlenkerte, wie er eS
gewöhnt ist, zu gehen. Ich sah ihn an und er mich auch.
Nicht wahr, Hülsner, sagte die Zengin ftcundlich zu ihm,
während Hülsner unwillkürlich mit dem Kopse nickt. Tie
Zeugin erzählt weiter, daß er mit einem dunkelgrünen An-
zuge bekleidet war. Tie Zeugin erkennt Hut und Kleider
wieder.
B o t a n t: Kam er auS dem Walde oder ging er
erst hin?
Zeugin: Er kam aus dem Walde; einen Stock
trug er nicht.
Dr. Aurednicek: Woher wissen Sie, daß diese
Begegnung am 29. war? Eine Begegnung mit Hülsner
ist doch nicht jo etwas Besonderes, daß man sich daS merkt.
Zeugin: Ich weiß selbst nicht warum; aber i ch
kannbeschwören, daß eS sowar. Wenn
so etwas vorkommt, wir einMord, jo
merktmansichdas.
Hülsner (meldet sich zum Worte): Frau Dvorak,
das ist nicht wahr, daß ich Sie an diesem Tage gesehen
habe. Das wird an einem früheren Tage gewesen sein;
auch hatte ich keinen dunkelgrünen, sondern einen dunkel­
blauen Anzug.
Zeugin tritt zu ihm und sagt in herzlichem Tone:
Erinnern Sie sich denn gar nicht daran, wie ich Sie ange­
schaut habe und Sie mich auch? Ich weiß doch ganz genau,
daß Sie einen grünen Anzug anhatten, auch den Hut.
Ich bin schon 32 Jahre in Polna, habe nie gelogen und
werde auch jetzt nicht lügen. Wenn es nicht wahr ist, können
Sie mir gleich den Kopf abschneiden. (Heiterkeit.)
Der Vorsitzende unterbricht den Dialog und ent­
läßt die Zeugin
Protokolle.
Sodann werden die Protokolle mit jenen Mädchen ver­
lesen, welche mit der Hruza zusammen genäht haben.
Ihre Aussagen sind nebensächlich; interessanter ist das
Protokoll eines Zeugen, des Töpjergehilsen Scala. Dieser
Zeuge deponirt, daß er einige Tage vor dem Morde i»
der deutschen Schule, wo Hülsner gewohnt hat, mit
der Aufstellung eines Ofens beschäftigt war-
Da habe er in H ü l s n e r's Wohnung eine»
heftigen Streit gehört, und er sei aus diesem
Grunde näher gegangen. Er hörte, wie die Mutter
des Hülsner »hm zurief: Tu H... kerl, Räuber
u. f. w. Warte» ich werde Dich dem Bürger«
meister anzeigen. Dem Zeugen kam eS jo vor, als ob
Hülsner seine Mutter auslache, und daß die Beide»
untereinander zu raufen begonnen hätten.
Ausblick.
Damit war die heutige Verhandlung beendet. Di«
nächsten Proccßtage werden von y.9 Uhr Früh bis 3 Uhr
Nachmittags dauern. Für morgcir ist eine Reihe sehr wichtiger
Zeugen vorgeladen, darunter Anton S v e j k a, Marie
Sobotka, AgneS Reis mann, Joiefine Vitlacil,
Rudolf L e i x n e r, Peter P c s ch a k und Frau; Wessely.
Der Kronzeuge Schl iss a k wird am Montag auKzusage»
haben.
(Fortsetzung solgt.)
Theater, Kunst und Literatur.
Hofoper. „Der Troubadour/' Seil nahezu drei
Jahren warm Lied und Saireuipiel des „Troubadours" im
Opernhause verstummt. Ter tübne Harscnichlag eiuez
mächtigeren Sängers, Richard Wagner's, mochte sie zum
Schweigen gebracht haben. Dem stark in Mißeredit ge­
kommenen „Troubadour" heute noch Gebor zu verschafsen,
dazu bedarf es eben ganz besonderer Anstrengung, und
solcher unterzog sich Direcior Me.bler, indem cr fast sämmt­
liche Rollen dieser oer Veredlung jo bedürftigen Oper mit
den besten Krästen unserer Bühne neu besetzte. Ta war
vor allen Anderen der T aper der Titelrolle Herr
Schrödter. Er stellte seinen :veie!:en, vollen Tenor, diese
herrliche Stimme, uni die uns selb'! Italiener beneiden
dürfen, ganz in den Dienst der Vorstellung und schuf mit
seinem Troubadour eine .um' Mechcrl- isruug. wie dies
von dem »ieiieitisicn Künstler, der heute den Mar, in argen
den Loge sing!, nicht ander-.' zu erwärmn stand. Ganz
besonderen Triumph errang sich Herr Schrödter mit der
sehr warm und innig vorgetragenen Arie „Daß nur für mich
Tein .Herz erbebt", und mit den«, zu größter Leidenschaft
gesteigerten Schlüsse de-- brüten Actes, wobei er mit einem
feurig hinauögeschmeleerlen hohen C geradezu Aussehen
hervorrief. Ihm zmuichst ist Fräulein W alle r als A'zueena
zu nennen: auch sie vor Zue ausgezeichnete, ergreifende
Leistung von echt dramatischer Kraft, dis in die
kleinste Kleinigkeit tief durchdacht und ebenso
empfunden. om Londerwb i-re. Anskpracke, die sich sinnier
mehr und mehr vervolllommnet und kaum mehr die 'Aus­
länderin verrälb. Zn bedauern blieb nur, daß ihre .Höhr
schließlich etwas scknver auinraa!, nur- wohl nur der Er­
müdung zur,'schreiben ist. T>. Tritte ii! diesem schönen
Bunde war Herr Demut h, dcu Grasen Luna äußerst
sympathisch und mir auserlesenen! Gcschinacke sang. Wert
hinter den eben Genannten stand Fräulein Kurz (Lconore).
Sowohl die Krast ihrer (in der Höhe nasal iiingcnteu)
Stimme, als auch die Jnionaiio:: ließen viel zu wünschen;
obendrein vermochte die Sängerin nicht zu erwärmen,
nicht zu überzeugen. Reckt asseetirl klang ihre Arie: „Ach,
ein unnennbares Sehnen", in welcher bekanntlich Text und
Adusik in denkbar ärgstem Widerspnrchc stehen. Recht gut
vertreten waren oie Partien der In--; und der Fecrando durch
Fräulein Kur mit sch und den scharf charakterisircnden
Herrn Fr au sch er. Tie Vorstellung leitete Herr Capell-
meifter Schalk, der sich, '«ie die Sänger, ersichtlich be­
strebte, die von Banalitä" stroncud. Opcr aus ein höheres
Niveau zu beben; leider zeigt sich solchem Bestreben gegen­
über aller Liebe Müh' vergeblich. Wahre Orgien in Tri­
vialität feiert Verdi in der viel zu lang ausgesponnenen
Balettscene. Beifalt gab es in Hülle und Fülle, nach jedem
Actschlusse und selbst bei oss.:::r Huhne; er galt vor Allem
Herrn Schrödter und Fra^ Walker, sowie auch Herrn
Demuth, ohne welche der „Troubadour" ganz sicher
keine so günstige 'Ausnahme gesunden hätte. H.
Theater in der Jojefitabt. Gestern gelangten drei
neue Einacter zur ersten Ausführung, von denen zum Min­
desten zwei sicher lauge nicht aus dem Repertoire verschwinden
werden. Ten Abend erösfiiwe das Lustspiel „Sommer­
regen" von Heinrich Bollrrth Schumacher, eine un-
gemein pikante Plauderei, die hart an die Grenze des auf der
Bühne überhaupt Zulässigen streift. Tie Marquise v. Estignp
lädt sich in einer Anwandlung toller Laune eine» wildfremden
an ihrer Villa vorübergehenden Ossicier ein, um sich in
der „Unterhaltung" mit ihin für die Entbehrungen zu ent­
schädigen, die sie an der Seite ihres impotenten Gatten
aussteht. Der Gatte kommt plötzlich nach Hause und führt
in seiner Dummheit den Cfficiev, in dem er einen Regi­
mentskameraden erkennt, »nbcwußt seiner Gattin zu. Ter
gepfefferte Schwank, in welchem Herr Maran ivieder ein­
mal Gelegenheit hat, in seinem Hauptrollcusache, dem der
verlebten Rouss, zu brilliren, erweckte insbesondere durch
seine Kunst lebhafteste Heiterkeit Fräulein Fehdmek gab
die nach einem Kskm sich sehnende Marquise nicht vornehm
genug. Warum l>at man diese Partie nicht dem Fräulein
Selken übertragen, die gestern zu einer bloßen Zuschauer-
rolle verurthcilt war? Herr S p i r a verwendete aus di«
Partie des Lieutenants viele Mühe, ohne die ihm gestellte
1 Ausgabe jedoch in voll befriedigender Weise lösen zu können


[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 9 ]
Nr. 4245 Wien. Samsrag „Drrrlsche« Volk-blatt« 27. October 1900 Seite 9
Im „Kammersänger". einer Komooie von Frank
Wedekind, werden uns die Drangsale cincä fahrenden Ge-
sangsvirtuoien vorgeführt, der sich nur mit der größten
Mühe der Zudringlichkeit verliebter Frauenzimmer und
Componiürn von Opern. die durch ihn zu
einer Aufführung gelangen wollen, zu erwehren
vermag. und der schließlich noch Zeuge sein
muß. wie sich seinetwillen eine exaltjrtc Tame, die ihm als
Geliebte bis an's End der Welt folgen will. die er aber
zurückweist, erschießt. Doch nicht die äußere Handlung des
Stückes, so geschickt iie aufgebaut ist. bildet den Reiz des
Stückes, sondern die zahllosen geistreichen Apereues über
die Künstler und ihre Beziehungen zum Publikum, die
gestern sehr häufig mit demonstrativem Beifalle auf­
genommen wurden. Herr Jarno sckpis aus dem
Kammersänger em sckfauspielerisches Eabinerstück, das gar nicht
hoch genug eingefmäyl werden kann. Reben ihm sielen in
höchst angenehmer Weise .Vien Straßny als alter, aus-
führungssüchtigcr Componift mb Fräulein Sit tu er als
liebeslolle Engländerin auf. Fräulein F e h d m e r reichte
auch in der Rolle des sich aus Licbeüjchmerz erschießenden
Weibes nicht aus. Man glaubte ihr die Leidenschaft nicht.
Den Abend beschloß die Operette „Madame Ledig"
von K r e m s e r. Tie Handlung dieser Novität
ist besser wie ihr musikalischer Theil. Tie Gcmalin eines
Kammerdieners, der sich in Abwesenheit seiner Herrschaft
sein heimlich angetrantes Weibchen zu einem feinen Tiner
eingeladen hat und durch die unerwartete Rückkehr seines
.Herrn, eines großen Ton Juan, genöthigt ist, diesem und
seiner Gattin, die er natürlich für unvcrl/eiratet ausgibt,
vor Eifersucht fast vergehend, die Speisen zu credenzen, an
denen er selbst sich laben wollte, sind von
den Herren Carl Heuop und Benjamin Schier sehr
belustigend geschildert- Kremsers Musik ist leider recht nichts­
sagend. Gespielt wurde famos- Fräulein W o r m entfaltete
in der Rolle der Frau des Kammerdieners allen ihren
bezaubernden Charme und fang wie eine Operndrva- Herr
Pfann überraschte alle Welt mit einem prächtigen Tenor
und Herr Sachs ließ an Drolligkeit nichts zu wünschen
übrig Tie drei Einacter lverden das Repertoire des Joses-
städler Theaters in sehr dankcnöwerther Weise bereichern.
H. P.
— TaS KaiserjubiläumS-Stadttheater
hat mit dem Volksstücke „Mutter Sorge" von Rudolf Hawel
einen Treffer gemacht. Der Andrang zu den Caffen ist ein
ganz außerordentlicher. Das Stück wird morgen und Dienstag,
den 30. d. M., wiederholt. Heute Abends gelangt daS
patriotisch« Bolksstück „Der Dorflump von Dellach" von
Schwer zur Darstellung. Die erste Ausführung des Lustspieles
„Minna von Barnhelm" von G. E. Lessing ist für Montag,
den 29. d. M., angesetzt. Am 1. November (Allerheiligen) wird
Nachmittags '/,3 Uhr „Der Müller und sein Kind" aufgeführt
und am 2. November wird diese- Stück Nachmittags und
Abends zur Darstellung gelangen. Der Vorverkauf für diese
Vorstellungen beginnt am Montag, den 29. d. M., Früh
9 Uhr.
— JmDeutschenVolkstheater wird heute
da- vieractige Drama „Schlagende Wetter" von M. E. belle
Grazie zum erstenmale gegeben. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr.— Morgen Nachmittag- gelangt beiermäßigten Preisen
„Therese Kranes" von C. Haffner zur Darstellung. AbendS
folgt die erste Wiederholung des Dramas „Schlagende Wetter".
— Im Raimund-Theater kommt heute daS
dreiactige Volksstürl „Gruber's Nachfolger" von Bernhard
Buchbinder, Musik von Carl Kapeller, mit Alexander Girardi
in der männlichen und Lili Petri in der weiblichen Hauptrolle,
zum erstenmale zur Darstellung. Regie: Herr JuleS. Die Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.
— Das seit Jahren im Theater an derWien
nicht mehr ausgeführte Volksdrama „Der Müller und sein
Kind" geht heuer am 1. und 2. November als Nachmittags­
vorstellung daselbst in Seen«. Als Mari« wird Fräulein
Gertrud S a a! m a n n aus Berlin debuliren. Die übrige
Besetzung ist folgende: Schulzin— Frau Balberg; Witwe
Brüning— Frau Wiesinger; Reinhold -- Herr Weidinger;
Conrad— Herr Nerz; Jakob- Herr Stall; Reimann—
Herr Kormann; John— Herr Männel; Pfarrer— Herr
Holzgärtner. Di« Localsängerin Fräulein Poldi Augustin wurde
dem Theater an der Wien verpflichtet.
— Im Carl-Theater wird heut« die Operette
„Die Diva" gegeben. Herr Greißnegger ist von seinem Unwohl-
sein wieder hergestellt und wird di« von ihm creirte Rolle deS
Theaterdirectvrs von heute ab übernehmen; die übrige Be­
setzung ist die bekannte.— Morgen, Nachmittag- »/,3 Uhr, ge­
langt bei ermäßigten Preisen „Die Waise auS Lowood" mit
Adele Sandrock in der Titelrolle zur Aufführung und Abends
*/,8 Uhr findet eine Wiederholung der Operette „Die
Diva" statt.
— Im Theater in der Josef st a d t wird
morgen, Nachmittags '/,3 Uhr, bei ermäßigten Preisen das
Raupach'sche Bolksstück „Der Müller und sein Kind" mit den
Damen Bittner, Furlani, Gärtner, Perechon und den Herren
Door, Ehrens, Lechner, Richter, Spira, Straßny in den Haupt­
rollen aufgeführt.— Abends •/,8 Uhr werden die drei ©ui«
octer, das Lustspiel „Sommerregen", die Komödie „DerKammer-
sänger" und die Operette „Madame Ledig", mit den Damen
Fehdmer, Worm, Palme, Bittner und den Herren Jarno,
Maran, Stroßny, Spira, Pfan», Sachs und Richter m de»
Hauptrollen, wiederholt.
— Im Jantsch.Theater gelangt morgen,
Nachmittags 3 Uhr, das Raupach'sche Bolksdrama „Der
Müller und sein Kind" in nachstehender Besetzung zur Auf­
führung: Rei hold— Herr Schönlag; Marie— Fräulein
Artln; die Schulzin— Fräulein Lehmann; der Pfarrer—
Herr Gettke; Witwe Brüning— Fräulein Dirkner; Conrad,
ihr Sohn— Herr Berla; Reimann, Wirth— Herr Dulchnitz;
Margarethe, seine Frau— Fräulein Fischer; Jakob, ein
Brauer— Herr Skuhra; John, Todtengräber— Herr Petza.
Abends >/,8 Uhr findet die zehnte Aufführung der lustigen
Gesangsposse „Ein besserer Herr" statt.
— Edouard Risler hat für seine fünf historischen
Clavierabende folgendes Programm festgestellt: 1. Abend,
Werke von Couperin, Daguin, Rameau, I. S- Bach, Händel,
Scarlatti, Ph- M, Bach, Haydn, Mozart; 2, Ward, Beet­
hoven; 3- Wend, Schubert, Weber, Mendelssohn; 4-Mend.
Schumann und ©bovin: 5. Abend, Liszt. Programmbücher
zu diesem Cyclus sind in Gutmann's Hofurusikalienhandlung
unentgeltlich zu haben.
— Die Pianistin Beatrice Goldhar gibt am 6. No-
veniber im Büsendorser-Saale ein Concert- Karten bei Gut­
mann und Haslinger.
— Morgen (Sonntag). Nachmittag- >/,1 Uhr. findet im
großen MusikvereinSsaale unter dem Protec-
torate der Frau Gräfin KielmanSegg das bereits angekündigte
Wohlthätigkeitsconcert statt, in welchem die
Damen t Lola Beeth, Betty Etojan, Josefine Kramer-Glöckner,
Sonia Herma. Günther-Fischer und die Herren Bernhard
Baunieister, Alfred Grünfeld, Alexander Girardi, Franz
Drdla und Ferdinand Pagin mitwirken werden. Karten
find in den Musikalienhandlungen BerkS, Eutmann und
Rose, sowie an der Tagcscaffe zu haben.
— Das erste der vom Wiener ©oncertvereine
im großen MusikvereinSsaale an Stelle der
heuer entfallenden „Straußconcerte" veranstalteten popu­
lären Orchesterconcerte findet morgen Sonntag,
5 Uhr Nachmittags, uiiter Leitung der Herren ©apeUineisler
Carl K o m z a k und Carl S t i x statt.
— Ter bekannte Violinvirtuose und Lehrer Hans
? l a c e k veranstaltet Samstag, den 3. November, um 7 Uhr
bends, mit seinen Schülern im Saale Ehrbar rin Concert
niit auserlesenem Programme, unter Anderem Brahms'
Sonate, Paganini Violinconcert. Sarasate Faust-Phantasie re.
Die Wichlstemegnrrg.
Böhmen.
„Nar. Listy" veröffentlichen eine Zuschrift deS ge­
wesenen Reichsrathsabeeordncten Carl Adamek, worin
dieser erklärt, keine Candidatur für ein Abgeordneten­
mandat annehmen zu können und die Wähler seines Wahl»
kreiscs ersucht, von seiner Nominirung abzusehen.
Drahtnachrichten
des „D entschen Volksblatte s".
Eifenbilhnentgkeifung.
Ofen-Pest, 28. October. Wie „Magyar Orszag"
meldet, entgleiste heute inRakos-Keresztur
infolge falscher Wcichenstellnng ein Lastzug und zertrümmerte
zwei im Wege siebende Waggons. Acht Wagen des
Lastzuges wurden z e r s ch m e t t e r t und die Locomotive
beschädigt. Es wurde Niemand verletzt. Ter
Schaden beläuft sich auf 50.000 K.
Kein ökumenisches Concil im Jahre 1901.
Rom, 27. October. Jir uaacaui)ü;cn Kreisen wird ver­
sichert, daß die jüngst verbreiteren Gerüchte von der Ein­
berufung eines ökumenischen Eoncüs im Fahre 1901 voll­
ständig unbegründet seien.
er könne nicht dulden, daß die Engländer Unterthanen der
Königin von England blieben und nichtsdestoweniger daS
Wahlrecht in der Republik behielten. In der zweite»
Depesche vom 4. August 1899 räth der niederländisch«
Minister des Auswärtigen dem Präsidenten, im Interesse
seines Landes den englischen Vorschlag bezüglich einer intern
nationalen Commission nicht rundweg abzulehnen. Krüger
antwortete, es handle sich nicht um eine internationale,
sondern um eine englisch-transvaalffche Commission; er
werde England um nähere Mitthciluugeri über die Be­
deutung deS Vorschlages ersuchen und denselben nicht end«
giltig zurückweisen. Schließlich stellte der niederländisch«
Minister in einer Tepesche vom 15. August 1899 fest, daß
die deutsche Regierung vollrominen die Meinung theile, daß
es nicht angezeigt wäre, den englischen Vorschlag zurück­
zuweisen, und bemerkte hierzu, daß die deutsch: Regierung
gleich ihm überzeugt sei, daß jedes Verlangen bei einer der
Großmächte in bieieni kritischen Augenblicke ohne jedes Er­
gebnis und für die Republik sehr gefährlich sein würde. Präsi­
dent Krüger antwortete daraus, der englische Vorschlag
würd« die ganz directe Einmischung der Engländer in die
inneren Angelegenheiten der Republik zur Folge haben.
Krüger erklärte noch daß er nicht di; Absicht halbe, an ein«
Großmacht zu appelliren.
Amsterdam» 27. October. Das Mitglied der hier
weilenden Boerenmission, Messels, erklärt die Nachricht»
daß die vor Kurzem in Neapel eingetroffenen Beamten von
Transvaal in Hamburg einen geheimen Auftrag auszusührea
hätten, für falsch.
Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 26. October. Ter Minister des Inner»
arbeitete ein neues P r e ß g e s e h aus, durch welches die
Härten des von der früheren Regierung geschaffenen und
theilwcise auch bis jetzt zu Recht bestehenden Gesetzes beseitigt
lverden.
Belgrad, 26. October. In den letzten Tagen fanden
Wahlen für mehrere Ersatzwahlen in die Skup-
tschina statt, die in größter Ordnung verliefen.« Nur gegen
die Wahl im Torfe Eestinze, Bezirk Gruscha, wurde wegen
unbefugter Einmischung des Gemcinderichters Protest einge­
legt. Ter Ministerrath annullirte sofort die angefochten«
Dahl. Tie eigentlichen Abgeorduetenwahlen finden in den
betreffenden Bezirken am 29. October statt. An denselben
nehmen diesmal auch die Radicalen theil.
Der Lrieg in China.
Washington, 26. October. (,,Reuter"-Mcldung.) Tein
hiesigen chinesischen Gesandten ist eine Tepesche zugegangen,
welche besagt, daß Kaugyi am 18. d. Pt. einer Krankheit
erlegen sei, und daß Iuhsien, der Gouverneur von Schausi,
einen Selbstmord begangen habe.
Internationale Kunstausstellung in Venedig.
Venedig, 27. October. Ter Bürgermeister gibt bekannt,
daß Aus stell::gsgegenstände für die internationale Kunst­
ausstellung im Fahre 1901 sv-ilcsrens bis 1. Tecember 1900
angemeldet lverden müssen.^
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 26. October. (,,Reuter"-Mcldung.) Tie
B o e r e n nahinen Jacobsdal nach hartnäckigem Wider­
stande der Garnison, welche ans 52 Mann Colvnialtruppen
bestand, ein. Tic Engländer verloren 34 Todte.
* London, 26. October. Tie Londoner Morgenblätter
bezeichnen das im „Neuen Wiener Journal" abgedruckte
Interview des Grafen Otto Wald st ein in den Theilen
falsch, die von Lucas Meyer'S und Schnee mann's
(oder Schoemann?) Ermordung handeln. Lucas Meyer
heißt es, ist noch am Leben, und General Schoemann
wurde von den Bocren in Barberton in s Gefängnis ge­
worfen, aber nicht ermordet.
London, 26. October. AuS Johannesburg wird
unterm 19. d. M> gemeldet: Am 8. d. M. sing eine Boercn-
abtheilung unter Hans Loth« einen Eisenbahnzug
mit Erkundigungstruppcil der Schützeubrigade zwischen
.Heidelberg und Greiling ab. Zioei britische Lfficiere und
eine Anzahl von Leuten sind gefallen. Das ganze T e»
tachement mußte s i ch schließlich ergeben.
London, 26. October. AuS Maseru wird unterm
20. d. M. gemeldet: Präsident Stein befindet sich in
Foukzcs und hat diesen Ort als .Hauptstadt des
F r e i st a a t e s proclamirt.
Haag, 26. October. Tic Regierung hat den Kammern
drei geheime und vertrauliche Tcpesch.cn unterbreitet, welche
der Minister des Auswärtigen im Fahre 1899 durch
Vermittlung des holländischen Generalconsuls an den Präsi­
denten Krüger gesendet hat. Fn der ersten vom 13. Mai
1899 datirten Tepesche tlzeilt der Minister dein Präsidenten
mit, daß Nachrichten nur- verschiedenen .Hauptstädten ihn
glauben ließen, es sei die Gefahr drohend, das; eine gewalt­
same Lösung in Afrika zu befürchten sei. Als treuer Freund
räth er Klüger in wahrhaftem Interesse der Republik, sich
so vcrjöhnuch und maßvoll als möglich zu zeigen, und fügte
hinzu, er wisse aus sicherer Quelle, daß die deutsche Regierung
diese Meinung durchaus theile. Krüger anlivortr-e, daß
er stets versöhnlich gewesen sei und den Krieg uicht wünsche,
daß er aber die Unabhängigkeit der Republik nicht hinopfern
könne. Er könne sehr wohl das Wahlrecht einräumen, aber
Lfcn-Pcst, 26. October. Tas Preßüureau der Polizek-
directiou bezeichnet die Mittheilungen heutiger Mvrgen-
blätter über einen zum Schaden der Tabakregick
verübten Betrug als auf willkürlichen Vor­
aussetzungen beruhend.
Berlin, 26. October. Bei der heutigen Frühftückstafel
im königlichen Schlosse widmete Kaiser Wilhelm dem
Andenken des Grasen Moltkc folgende Worte: „Unser
Glas sei geweiht dem Andenken deS großen Fewmarschalls,
der gleich unerreicht als Sieger und Heeestihrcr aus dem
Schlachtfeld;, als Lehrer und Ausbilducr im Frieden und
als treuer Freund, Berather und Tiener meines Hauses
und meiner Person war: den Manen und dem Andenken deS
Feldmarschalls, dessen Geist stcis meinen Geucralsrab auch
fernerhin zu neuen Arbeiten und Tiegen fuhren möge!"
Paris, 26. October. Tie Tauer d c r W e l t a u s-
stellung wurde bis einschließlich 11. November ver­
längert. An diesem Tage ist der Eintritt frei.
London, 26. October. StaatSserrclär für die Colonien
Chamberlain ist in Begleitung des Unterhausmitglie-
des Austin Chaniberlain nach Malta abgereist, um
den dortigen Gouverneur zu besuchen.
Madrid, 26. October. Ministerpräsident Azcarrnga
richtete an das Personal des Marineministcriums eine An­
sprache, in welcher er erklärte, daß mit Rücksicht ans die
nothwendige Erhaltung des Gleichgewichtes im Staatshaus­
halte es gegenwärtig nich t möglich sei, die Flotte zu
vermehren.
Madrid, 26. October. Admiral Mozo hat angesichts
der im Schoße der Regierung herrschenden Opvositiou gegen
die Erhöhung der Ausgaben für die Flotte beschlossen, di«
Uebernahme deS M a r in e p o r t e f c u i l l c s ab­
zulehnen; er wird jedoch biS zur Ernennung eines neuen
Ministers dieses Ressort interimistisch leiten.
Rew-Zork, 25. October. Ter AuS st and in Haz-
leton ist, soweit die Gesell; chaftcn, rocke- c die rvorderunge»
der Arbeiter erfüllten, in Frage kommen., bc.nidet. Fn den
Bezirken, in denen die Ordnung wieder hergestellt wurde,
wird die Arbeit am nächsten Montag wieder anfgenomuwn.
New-Aork, 27. October. Tie „New-York Times"
meldet, daß ein aus den Firmen K. K. Baiiderbilk,
E. H> Harrimali» K. I. Hill. N. B. R-am und Faunes
Speyer bestehendes Syndicat sich einen maßgebend ca Ein­
fluß auf die Southern-Pacificeisenbahn gesichert habe.


[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, SamStag
,A-«1stzr-
27. Oktober 1900
Nr. 4245
Nerrinsnachrichterr.
s$fc Ortsgruppe „Hernals" des Christlichen
Wiener Frauenbundes) veranstaltet heute in Stalehner's
Sälen, 17. Bez., Jörgerstraße 26, ein Wohlthätigkeitsfest
zu Gunsten der Armen Wiens (17. Bezirk). Das Pro-
aramm enthält: Musikvoiträge der Saloncapelle Th. Putz.
Begrüßung durch die Borsitzende Frau Maria Steiner. Fest­
ansprache der ersten Bicepräsidentin Frau Therese Ruzizka.
Gesangsvorträge eines Männergesangvereines. Aufführung der
Kinderover „Der kleine Mozart". Humoristische Borträge von
zwei Damen des Bundes. Gesangsoorträgc der Frau Mizzi
Pczellcn. Claviervortrüge der kleinen Gebrüder Bauer. Auf-
sührungen der Theatersection des Vereines „Austria". Juxpost.
Juxbazar. Zum Schluffe Tanzkrünzchen. Bürgermeister Doctor
Carl Lueger hat sein bestimmtes Erscheinen zugesagt. Beginn
8 Uhr Abends. Karten im Vorverkäufe 30 kr., an der Caffe
SO kr.
sGrillpcirzcr-Gescllschaft.j Die Jahresversammlung
findet heute (Samstag) um 5 Uhr, im Magistratssitzungssaale
des neuen Ratbhauses (1. Stock) statt.
sDer Katholische Schulvercin für Oesterreichs ver­
anstaltet morgen Sonntag, präcise 3/ 4 4 Uhr Nach­
mittags, in den Saallocalitüten des Etablissen>ents „Annahos",
1. Bez., Annagassc 3s, einen Vortragsabend. (182. Vortrag.)
Bei demselben spricht Dr. Psenner über „Cultur und Christen­
thum". Vor und nach dem Vortrage finden Aufführungen des
gemischten Chores des Katholischen Schulvereines statt. Eintritt
frei ohne Eintrittskarte,
sDer Mannergesangverein „Sängerbund der
Drechsler Wiens"s veranstaltet heute in Johann Dvrncr's
(vormals E. Klier) Saallocalitüten, 16. Bez., Thaliastraße 56,
seine XI. Gründungsliedertafel unter der Leitung des Vereins­
chormeisters Clemens Menschik und unter Mitwirkung be­
währter Kunstkräfte. Concertmusik der Wiener Saloncapelle
W. Lang. Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchen. Juxbazar.
Beginn der Vorträge 9 Uhr Abends. Eintrittskarten k 80 H.
(40 kr.) sind zu beziehen durch die ausübenden Mitglieder,
ferner im Cafe Türk, 16. Bez., Abelcgasse 3 (Vcrcinslocal);
beim Cassier Johann Gruber, 17. Bez., Bergsteiggasse 17;
bei Franz Demlinger, Gastwirth, 17. Bez., Veronikagaffe 38,
und im Festlocale,' 16. Bez., Thaliastraße 56. An der Abend-
casse 1 K. 20 H. (60 kr.).
sDer Sängcrbnud „Dreizchnlinden"s veranstaltet
Dienstag, den 13. November, um 8 Uhr Abends, in Kcll's
Prachtsaal „zum Auge Gottes", 9. Bez., Nlißdorscrstraße 73.
unter der Leitung seines Bundeschormeisters Ferdinand Habel
seine V. Gründungsliedertafel mit darauffolgendem Tanz­
kränzchen. Das künstlerisch werthvolle Programm ist aus
Männerchören und gemischten Chören zusammengesetzt und
verspricht einen genußreichen musikalischen Abend. Eintritts­
karten im Vorverkaufe» 1 K. sind von heute ab in folgenden
Verschleißstellen erhältlich: I. Janauschek& Comp., 1. Bez.,
Singerstraße 18, 1. Stock; im Bundesübungslocale „Rcgens-
burgerhos", I.Bez., Sonnenfelsgaffe 2; in Kell's Restauration,
9. "Bez.. Nußdorserstraße 73, und bei sämmtlichen Mitgliedern.
Sntantiöiiiil« ielegWh. Merklich!
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
26. October, 7 Uhr Morgens.
! Tem-
Station H
(Celsius
Windrichtung
Stärke
Bewölkung
Prag
5-6'i S
1
Nebel
Znaim
q.q;
—
0
klar
Brünn!
2-4
NNW
1
klar
Krakau 1
-0-9j
W
1
viertel bewölkt
Ezernowitz... .!
3-2j
W
5
bewölkt
Bregenz
3-8
1-9
—
0
Nebel
Innsbruck.... i
—
0!
Nebel
Salzburg:
6-1
S
2
klar
Wien
4-3
0>
Nebel
Klagenfurt ....
3-1
E
1
Nebel
Graz-
4-o!
NE
1
Nebel
Triest:
14-3,
—
0
bewölkt
Pola
13-11
NN
1
viertel bewölkt
Ösen-Pest ....
2.8;
NW
1
Nebel
Sarajevo 1
3-7
NW
1
Regen
Rom
17-8
—
0
bewölkt
Livorno
17-2
—
0
bewölkt
Biarritz
11-2!
S
8
viertel bewölkt
Paris
8-4!
SSW
3
klar
Genf
3-01 SW
2
dreiviertel beivülkt
München
4 0,
SE
1
viertel bewölkt
Berlin
7-4
S
2
halb bewölkt
Hamburg
9-8
SSW
2
bewölkt
Stockholm ....
Petersburg ....
8-7
SSW
4
Regen
2-3
—
0
Nebel
Constantinopel..
j 10-5
SW
1
klar
Athen
' 17-1
—
0
dreiviertel bewölkt
Klimatische
Cnrorte und Gebirgtzstationen.
Riva
10-6
N
1
dreiviertel bewölkt
Ischl
! 4-0
S
2
Nebel
Glcichenberg...
i 4-6
—
0
Nebel
Görz
^ 9-2
ENE
1
dreiviertel bewölkt
Abbazia
I 13-0
0
bewölkt
Lussinpiccolo...
17-3
W
1
bewölkt
Ragusa
^ 16-1
—
0
bewölkt
Neapel
Nizza
! 17-8
0
bewölkt
Pilatus
2-0
SW
2
viertel bewölkt
Wendelstein...
Schmittenhöhe..
Glocknerhaus...
4°5
W
2
viertel bewölkt
Sonnblick....
- 5 -4
EEN
1
j klar
a. Schneeberg...
l!- 6-2
0
I halb bewölkt
Semmering....
i 1 3-C
0
1 viertel bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Die östliche Depression ist bei unveränderter Intensität
etwas ostlvärts gerückt, wogegen das nordwestliche Minimum
sich neuerlich erheblich vertieft und weiter gegen Süden aus­
gebreitet hat. Eine sccundäre Depression hat sich über der
Adria ausgebreitet. Der hohe Druck bedeckt den Südosten und
Südwesten von Europa. In Oesterreich-Ungarn herrscht größten-
theils nebliges und sehr kühles Wetter, fast durchwegs ohne
Niederschläge.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Zunehmende Bewölkung mit
folgenden Niederschlägen, mild.
2. Böhmen, Mähren, Schlesten und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Unbeständig, kühl.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Trüb mit Niederschlägen.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
Unterhaltung für den FamiUentisch.
Altrömische Inschrift.
(Für unsere kleinen Lateiner.)
*/ 4 Simia unius T.
3 /4
Auflösung aus |lr. 4344.
Hieroglyphen: Es ist leichter großmüthig sein, als
gerecht.
Antworten der Schriftleitnng.
Herrn Carl Marek in Oberhollabrunn. Nennen
Ihne» über Anrathen das Buch von Kunz. „Die Kunst, die
böhniische Sprache durch Selbstunterricht zu erlernen". Preis
2 K. 20 H.; zu haben bei Joses Safar, Buchhändler. Wien,
8. Bez.. Schlösselgaffe Nr. 22.
LETZTER MONAT i
Invalidendank- Lose
a 1 Krone
K
Haupttreffer «0.000 Kronen
empfiehlt Schelhammer& Schattera. 1. Skeran4vlatz 11
Geld- u. Handelsverkehr.
Ocstcrreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 23. October 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Kronen
59,934.026-20
234,357.315-66
und
und
I Activa.
Mr'iuUtchüh:
1 Moibmiimen der Kronenwahrung,
dann oiolb in Barren, in autz-
U-ji'.diü-den und Dnndelsmünzen, bo-
! Milo fein zu E 3276 gerechnet
K 909,641.387-56
Geldwechsel auf
^ auSw. Pluye
n.ld a»Sl. Noten
Sildercouranl- u.
Dheilmünzen.
Stuaisnotcn
Oscomonile Wedtiel, Marranir
! Gftcclen
| Tarieren gegen Handpfarrd...
! Ginqaofte verfallene Effecten
1
Tarlcl)cn-Mrfiulö ber Staatsverwaltung
der im Weichavatbe vertretenen König
! reime und Lander nach der kaiserl
i Verordn'.liig uom 21. 3ct>t. 1399
OR. W.äM. Nr.176)
I Hypathekar-Darlehcn
1 Börsenmäüig angekaufte Pfandbriefe
i der Bank
Effecten des RefcwefondS
1 Effecten des Pensionsfonds-- ....
i Gebäude und gcsammter 1'uncluL in
8trnctu8
I Auslagen
! Sonstige Activa
! Passiva.
Actiencavital■
I Reservefonds
; Umlaut von Banknoten:
> der .itronenwahrung.. 56,908.920
j der oft. Mahlung.. 1.330,523.300
i Guthaben der k. k. österreichischen
I Finanüvnwaltnng in Gold
i Guthaben der k. ungarischen Finan?-
venvalnmg in Gold
I Giro-Guthaben. K 57,240.617 91
; Lonstigc sofort
I fällige Verbindlichk.„ 30,786.542-69
I Lerand. feit dem
Stande vom
[ 15. Oct. 1900
i Kronen
1.203,986.629-42
+
666.891 89 j
"0,795.180*—
-
607.730’—;
402,579.088-86
62,596.960.—
+
8,303.512-61 I
2,070.150-— I
59.794-71
—
28.672-31|
60,00U.000.—
299,308.583-55
_|
39.733 29
24,499.770-70
8,373.539-21
10,984.447-20
—
280.286-80
363.109-22
16.389.399-07
8,681.629-56
24,040.894-47
+
11.161-58 j
48.204-88 1
2,877.505 39|
2.192,285.916*75
210,000.000-—
9,515.943'95
1.437,432.220-—
1,556.260-—
73.B18.940-—
135.288-48
138,027.160-60
+
2,737.816-65
297,223.200—
10,984.534-02
+
45.000.—
14,799.414-12
649.214-68
+
740.872-97
4.847*67
2.192,285.916-75
, P^Jdbricfe im Umlaufe
' V^nsionsfonds
j Gnrägmlfe und Gingänge auf Der
I zinstlng der Pfandbriefe•
! Sonstige Past'iva
Bankzinsfuß feit 6. Februar 1900.
Für Gscompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4 b Pereent
„ Darlehen aus Staalsrcnten und Bankpfandbriefe,
dann seit 25. Mai d. I. für Salinenscheine und
ungarische Tresorscheine 5,
„ Darlehen auf andere Merthpapicre 5-5„
Steuerfreie Banknotenreferve: K 99,698.000 (+ K 1,715.000).
sErstc österreichische Sparcasse.s Vom 1. Januar 1901
an wird der Zinsfuß für die bestehenden, zu 3Per°
cchit oder .3'/* Pcrcäiht verzinslichen Einlagen ohne
Rücksicht auf deren Höhe auf jährliche 3 l/ 2 Percent erhöht,
insojcnie deren Verzinsung nicht auf einer eine Abänderung
ausschließenden Vereinbarung beruht. Neue Einlagen
oder Nachlagen auf Ein Einlagsbuch innerhalb Eines
Jahres bis zum Betrage von K. 2000 werden mit 3^ Per­
cent, höhere Beträge mit 3'/ ä Percent verzinst. Mit obigem
Tage hört die Annahme von Einlagen oder Nachlagen zu
3 Percent oder 3 1 /* Pcrcent auf. Tie am 8. März 1897
verfügte zeitweilige Herabsetzung deS ^/„percentigen Zins­
fußes für die im Baren gegen beiderseits zustehende halb-,
jährige Kündigung verliehenen Hypothekardarlehen wird vom
1. Januar 1901 an aufgehoben. Demzufolge hat für die
derzeit bestehenden, zu 4*/ 4 Percent verzinslichen Bar-
(nZchjt P fan d br i ef-) D arl c hen, bei welchen dies­
bezüglich kein vertragsmäßiges oder in den Gcbührenvor-
schriftcn begründetes .Hindernis obwaltet, von dem betref­
fenden, dem 1. Januar 1901 nächstfolgenden Zahlungs­
termine an die Erhöhung deS Zinsfußes auf 4 1 /* Percent
jährlich einzutreten. Bon dieser Zinsfußerhöhung um 1/ i Per­
cent jährlich wird jeder Hnpothekarschuldner, auf welches
dieselbe Anwendung findet, mittelst Zuschrift verständigt^
wonach cs ihm freistehen wird, innerhalb vier Wochen ent­
weder seine Zustimmung zu dieser Zinsfußerhöhung zu er­
klären oder von dem beiden Theilen zustehenden Rechte der
halbjährigen Kündigung der Satzpost Gebrauch zu machen,
wozu auch die Erste österreichische Sparkasse sich veranlaßt
sehen würbe, falls von «eite des verständigten Hypothekars
schulducrs innerhalb obiger Frist keinerlei Aeußerung cm
die Anstalt gelangt wäre. Im Falle der Satzpostkündigung
bleibt der derzeitige ck^/jpercentige Zinsftlß bis zu dem
Fälligkeitstage der Satzpost in Wirksamkeft.
Hypothekarcredit für Unternehmer unsallver-
fichernngspslichtiger Betriebes Tie von der mederöster­
reichischen ArbeiterunsallversicherungSanstalt im Vorjahre
beschlossene Verwendung eines Theiles der verfügbaren
Anstaltsgclder zur Errichtung von Arbeiterwohnhäusern geht
der Verwirklichung entgegen, indem am 1. December 1900
die ersten sechs in Floridsdorf errichteten Arbeiterwohnhäuser
und zwar fünf dreistöckige Familienhäuser und ein Ledigen­
heim der Benützung übergeben werden sollen. Nunmehr wirds
die Anstalt muh nach Maßgabe der hierfür verfügbaren
Mittel und bei Erfüllung der bestehenden Vorschriften vor­
zugsweise solche zinstragende Realitäten, welche ver-
sicherungspjlichligen Betriebsiinternchmern gehören und im
Gemcindegebiele von Wien gelegen sind, bis zum halben
Schätzwerthc unter den üblichen Bedingungen belehnen. Der
Bauwerth von in Wiener Wohnhäusern untergebrachtes
FabrikSlocalitäten ist unter Abschlag deS für die Ädaptirung
dieser Räume für Wohnungszwecke erforderlichen Betrages
einzuschätzen. .Hinsichtlich von in Wien gelegenen Fabriks--
realitälen im engeren Sinne ist ver Grundwerth für die
Belehnung maßgebend. Bei dem unmittelbaren Verkehre der
creditsuchenden BetriebSunternehmrr mit der Anstalt er­
wachsen denselben außer der geschäftSordnungsmäßigen
Schävgebühr ver K. 50 und die unvermeidlichen TarlelMs-
sicherstellungskosten keine sonstigen Auslagen. Ter Vorstand
der genannten Anstalt wird die Gewährung von Hypothckar-
crediren in Niederöstcrreich außerhalb von Wien in Ers
wägung ziehen.
(Das Zuckcreartcll.s Das Eomftö der Zuckcrrafsinerien
hat beschlossen, sechs Pereent des Evntlngcnts zum Verkaufe
und zur Versteuerung per Rovcmbcr lausenden Jahres zu
liberircu. Eine Veränderung der Preise ist nicht eingetreten.
fOcsterrcichische SalinenscheincZ Die Gebahrung mit
den Salinenscheinen geht nach vollständiger Durchführung der
Einlösung jener Slaatsnoten, welche in der Cireulation die
Salinenichcine ersetzten, vom 1. November 1900 an von dem
k. u. k. Rcichs-Finanzminiiieriu'n an das k. k. Finanzministerium
über und wird die commissionsweise Ausgabe bis auf Weiteres
der k. k. pr>v. Oesterreichischen Creditanstalt für Handel und
Gewerbe in Wien an Stelle der Oesterrcichisch-Ungarischen
Bank überkragen. Die Eredikanstalt wird dies« Ausgabe sowohl
bei der Centrale in Wien als auch bei ihren Filialen in
Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und
Troppau vornehmen.
fOesterreichisch-ungarischc Ttaatseifcnbahn-Gcsell-
schaft.) Ter letztveröffentlichte Dekadenausweis (vom 11. bis
20. October) über die Einnahmen der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gescllschaft beziffert dieselben auf K 2,026.064
gegen K 2,015.870 in der gleichen Periode des Vorjahres, mit­
hin ergibt sich eine Ziinahine von K 10.194 gegen das Vorjahr.
fJnsolvcnzen.j Der Creditorenvercin veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Jonas Bertalan, Kaufmann in
Groß-Becskerek; Josef Draßl, Hotelbesitzer „zum weißen
Rößl" in St. Wolfgang bei Ischl; Alera Baltyan, Kauf­
mann in Berzova: Bcla Osvald, Speccrcihändler in Papa;
Daniel Fischer, Kaufmann in Temesvar: Fanni Rumpler,
Handschuhmacherin in Wien, 1. Bez., Tuchlauben Nr. 22;
Peter Gleiß, Vermischtwaarenhändler und Gastwirth in
Goßam; Bernhard Sokal in Dorna; (Senget, Tisch L Cie.
in Lemberg.
Vaarrnbörse.
Wien, 26. October. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.— G.,
25.10 ÜB., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.
85.— W., detto Secuilda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Cecunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ®.,
—.— W.— Pilös, Centrifugal, Prima» flau, prompt
ab Triest ttanstto 27.50 G., 28.— W.— P e t r o I e u m (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt'
und Lieferung ab Wien —.— G„— W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest; detta
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G» —.— W.— Fettwaaren
per 50 Kilogramm), ruhig, S ch w ein fe tt. inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 60.— G., 60.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, 1. Kosten ab Wien
53.— G., 54.— W., U n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, l .Soften
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Sailtos Stiperior 52.—
55.— W.; detto Good Average 49.— G., 50.— W^
detto Fair Average —.— G., —.— W.; detto Re­
gular 47.— G.. 43.— W.; detto Ordinär 45.— G.,
46.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G.» 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W„ promvt ab Triesi.—
G e w ü r z e (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schivarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, 112.— G,
114.— W., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 39.— G.»
40.— W. Cassia lignea 53.— G., 56.— W.. Nelken Sangbar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., M.aciSblüte
240.— G>, 270.— W., Macisnüffe 200.— G..280.— W. promvt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., u»v.,
4erAbfallgarne II» —.46 bis —.50 W. :4cr Streichgarn I» —.56
bis —.58 W., 6/8er Absallgarn II» —.56 bis —.58 W., detto i»
-.64 bis -.66 W.; 20er Mlttelkeite -.86 bis -.90 W.,24er


[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 11 ]
Nr. 4245
Wien. Samstag
„Deutsches Dolksdlatt"
27. October 1900
Seite 11
detto —.90 bis —.94 W.( 30er betto —.96 bis 1.— W-, ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha —.60 bis
—.63 W., 16/24 detto mittel —.84 bis —.88 W.; detto I»
—.90 bis —.94 W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops II» 1.— bis 1.04 W.; detto Ia 1.06 bis 1.12 W.:
42er Pincops Ha 1.— bis 1.04 3B.; betto la 1.06
bis 1.12.
Getreideul ärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie». 26. October. Effeetivmarkt ruhig, geringes
Geschäft, gestrige Preise behauptet. Tendenz neigt zur
Festigkeit. Unter Anderem wurde 77:/ 4 Kg. Weizen zu K 6.70
ab Perjamos gehandelt. Gerste geschäftsloS, Hafer fest. Der
Terminverkehr ist schlevpend, die Abwicklung der Engngenients
im Herbsttermine geht ruhig vor sich und dürste heute
beendet werden. Umgesetzt wurde nur Weizen per Früh­
jahr zu K 8.07 und Frühjahrsroggen zu X 7.71 V,.
Alles Andere ohne Schluß.— Amtlich notirt Weizen per
Herbst X 7.61 bis K 7.62. per Frühjahr X 8.06 bis X 8.07.
Roggen per Herbst X 7.49 bis X 7.50, per Frühjahr X 7.7l
bis X 7.72, Mais per October X 6.40 bis X 6.45, per
Mai-Juni X 5.37 bis X 5.38, Hafer per Herbst X 5.74 bis
X 5.75, per Frühjahr X 5.95 bis L 5.96, Reps per October
X —.— bis X—
Wie», 26. October. Spiritus behauptet. Contin-
genlirt prompt X 43.— Geld, X 43.40 Brief.
Ofen- Pest, 26. October. Weizen per October
—bis —.—, per April 7.83 bis 7.84, Roggen per October
—.— biS —, per April 7.30 bis 7.32, Hafer per October
5.60 bis 5.61, per April 5.64 bis 5.65, Mais per October
—, per Mai 5.06 bis 5.08, KoblrepS per September —.—.
Weizenofferte schwach, Kauflust begrenzt, ruhig, 9000
Metercentner Umsatz, unverändert, behauptet. Uebriges wenig
Verkehr, unverändert. Termine bei slagnirendem Verkehre auf
höheres New-Dork fester. Bewölkt und kühl.
Gekündigt wurden: 1500 Metercentner Roggen.
Theißwerzen 77- bis 80pfd.: 7.40 biS 7.55, 7.55 btS 7.70,
7.60 bis 7.75, 7.70 biS 7.90. Neuroggen 6.80 bis 7.—, Gerste
5.50 biS 6.20, Hafer 5.25 bis 5.40. Mais 6.50 bis 6.70,
Hirse 5.50 bis 5.70, KohlrepS 15.— bis 15.50.
Breslau» 26. October. Weißer Weizen 15.70, gelber
15.60, Roggen 14.80, neuer 13.20, Raps 28.—, Mais
per 100 Kilo 14.50.
Bcrli«, 26. October. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 48.40, (fünfziger) —.
Berlin» 26. October. Weizen per October —.—, per
December 153.50, per Mai 160.—, still; Roggen per
October —.—, per December 142.25, per Mai 143.25, beh.;
Hafer per October 134.50, per Mai 133.75, fest; Mais
per Octoberl30.—, perDecember 119.50, flau; Rüböl per October
63.80, per Mai 63.40, fest. Schön.
Hamburg, 26. October. Weizen, loco, ruhig. Hol­
steinischer, loco, neuer 144.— biS 151.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 130.— bis 145.—. Süd-
russischer neuer, flau, 105.— biS 106.—, Rüböl, ruhig,
loco 65.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu>
lirungspreis) per October 17.50. per October-
November 17.50, still, per Januar-Februar 17.50. Petro­
leum loco 6.85, ruhig. Bewölkt.
Parts, 26. Oktober. Mehl Fleur de Paris per
100' Kilogramm: per lautenden Monat 25.65, per
November 26.15, per 4 Monate vom November 26.60, per
4 ersten Monate 27.40, fest, Weizen per laufenden Monat
19.80, per November 20.20, per 4 Man. vom November 20.70,
per 4 ersten Monate 21.25, fest, Roggen per laufenden
Monat 15.35, per November 15.25, per 4 Monate vom No­
vember 15 50, per 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Nach Regen
aufklärend.
Liverpool, 26. Oktober. Weizen kalifornischer >/- bis
1 d. niedriger. Mais amerikanischer '/- 4. niedriger. Mehl
amerikanisches 9 d. niedriger. Regen.
London» 26. Oktober. Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Preise unverändert. Stadtmehl 21 sb. 6 ä bis 26 sh.;
Rüböl 31 sh. 10Vj d. Verkäufer Mais 19 sh. 9 d. Import
Weizen 20.000, Hafer 25.000, Mais 20.000. Starker Regen.
Wochenmärkte.
Ceutralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 26. Oktober. Die heutige Zufuhr belief sich auf
202 Wagen Heu und Klee, vom 24. bis 20. October auf
23 Wagen Stroh, 31 Wagen Erdäpfel, 13 Wagen Eier.
164 Wagen Grünwaaren, 90 Wagen Obst, 4 Wagen Holz
und 55 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X— .—
bis X —.—, Klee (frisch) X 6.40 bis X 8.—, Bergheu von
X —.— bis X —.—, frisches von X 6.40 bis X 8.—, Wiesenheu
von X—.— bis X —.—, frisches von X 5.— bis X 6.80,
Grummet von X —.— bis X —, Schaubstroh von X 4.20 bis
X 4.60 per Metercentner und von X 14.— bis X 20.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) X 3.80 bis X 14.— per
Metercentner und von X —.— bis X —.— per Butte,
ungarische rothe von X —.— bis X —.— per Meter-
centner, Kipfler von X —.— bis X —.— per Meter­
centner. Kraut, slovakisches, von X 2.— bis X 4.40,
Moosbrunner von X —.— bis X —, Tulln er von X—
bis X —.— per Metercentner.— Vom 24. bis 26. Oc­
tober wurden zu Markte gebracht: 360.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 31 bis 32 Stück: Secunda-Eier von
33 bis 34 Stück, Kalkeier von 37 bis 38 Stück für 2 X.
— Tendenz: Markt lebhaft. Preise unverändert.
Heu- und Strohmarkt i« Margarethen.
Wien, 26. Oktober. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 29 Wagen Heu, 22 Wagen Stroh, 71 Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis X —.—
(Durchschnittspreis X —.—), 5 Wagen Wiesenheu X 5.40
bis X 6.— (Durchschnittspreis X 5.52), 6 Wagen slovakisches
Heu X 6.— bis X 6.60 (Durchschnittspreis X6.18), 9 Wagen
ungarisches Heu X 4.60 his X 5.20 (Durchschnittspreis
X 4.76), 11 Wagen Schaubstroh X 4.60 bis X 4.80
(Durchschnittspreis X 4.66),— Wagen Stroh, per Schober
fl.. bis X —.— (Durchschnittspreis X —.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Stroh im erhobenen Gewichte von
6 Kilogramm mit— h, 71 Wagen Kraut, per Schilling
von X 5.— bis X 7.— (Durchschnittspreis X 6.—),
mittel X —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis X —, mittel X —.—,— Wagen Röhrdecken
Preis« per Stück 28 h bis X 4.—,— Tendenz:
Zufuhr sehr gering, Marktverkehr wenig belebt, daher lang­
samer Verkauf bei rückgängigen Preisen.
Kinder- und L'techviehmarkt.
Ofen-Pest, 26. Oktober. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 h,
ung. schwere von 96 bis 67 h, junge mittlere von 90 bis
98 h, leichte von 94 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 I,; serbische schwere von 92 bis 94. Vorrats
am 24. October 36.317 Stück; Austrieb am 25. October 267:
Abtrieb 1096 Stück; es verblieben demnach »och 35.494
Stück.
Eurs- und Handelsberichte.
Prag, 26. October. (Zuckerm a r ft.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.40, ab Kolin 23.80, ab Aussig 25.-,
per Nov.-Tec. 25.05, Raffinade Prima pronipt und
Lct. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 113.10 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 41.—
bis 42.—.
Hamburg, 26. October. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per October —, per December
38.50, per März 39.25, per Mai 39.75 Geld.
Bremen» 26. Oktober. Petroleum, loco 6.95.
Havre, 26. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober Frcs. 46.25, per Februar
Fres. 46.50.
London, 25. October, 5 Uhr Nachmittags. Silber
darren 30. Zucker granul. Prima deutsche Marke
dordsrei Hamburg, Nov. 11s. IO, d. 91 üben, October 9 s.
7 1 ', d., Tec. 9 s. 7 d. £ele, Leinöl, Oktober 33 s. 7'/ 2 d.
Jau.-April 31 s. IO'/, d. Rüböl raffmirt, 33 s. 3 d., rohes,
Jan.-April 98 s.— d'. Baumwollöl, raffmirt 23 s. 4 1 /, d.
rohes, Rov.-April 20s.— d. Terpentinöl amer. 32 ->. --d.
Schellack T. N.Orange Januar 62 s.— d. K a u ts ch u k fein
Para 4 s. 2'/, d. Metalle: Kupfer, fest, Tagesumsatz500
Tonnen, 72 Lstr. 6 s. 3 d. 3 Monate 72 Lstr. 15 *.— d.
Makler-Schlußvreis 72 Lstr. 2 «. 6 d. bis 72 Lstr. 7s. 6 d.,
best selected 78 Lstr. 5 «.— d., slrong sheets— Lstr— s„
Zinn Straits stetig, Tagesumsatz 400 Tonnen, 127 Litt.
10 «.— d., 3 Monate 124 Lstr. 10 s.— d., englisches 132 Lstr. 10 s.
Blei fest, spanisches 17 Lstr. 10 s.— d., englisches 17 Lstr.
15 s.— d. Zink, matt, gewöhnliche Marken 18 Lstr. 17 s.
6 d., des. nominell, gewalztes sckleffsches 23 Lstr. 10 s.
— d„ Schott. Eisen-Warrants, sc st, 66 s. 4 d., Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool» 26. Oktober. (Baum w o l l m a r f t.)
Ruhig.— Tenders in Tockeis (je von 100 Ballen) 52.
Umsatz 8000. Tagesimport 16.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per October 5 "Voj, October-
November 4 6:/ 64, November-December 4 5% 4, December-Januar
4 5 V 61, Januar-Februar 4**/,„ Februar-März 4 :4/ 64, März-
Avril 4 i:' fl4, ApnI-Mai 4 M' C1, Mai-Juni 4 5% 4, Juni-Juli
4 45 /s,, Juli-August 4 i5 >,4-— Wochenbericht: Import
104.000 Ballen, Export 6000 Ballen. Umsatz 45.000 Ballen.
Wirklicher Consum und Forwarded 61.000 Ballen.
Wirklicher Vorrath 199.000 Ballen.
Berlin» 26. October. (Schluß.) Oesterr. Pavierrerne
96.60, österr. Süberrente 96.25, österr. Goldrente 86.80,
ungar. Goldrente 95.80, Ungar. Kroiienrente 90.80, 4st,per-
eentige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.10, Creditactien
204.—, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien 266. —, Böhm. Nordbahn —.—. Lombarden 24.60,
Staatsbabn 138.80, österr. Banknoten 84.65, russ. Banknoten
216.16, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.60, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.25,5, London (kurze Sicht)
20.42,5, Wechsel auf Italien 76.80, 3percentige deutsche
Anleihe 87.25, 3'/,vereent. deutsche Anleihe 95.60, Neue 4per-
eenlige rustische Anleihe 98.25, Diseonto-Commandit 172.10,
Deutsche Bank 188.50, Handelsgesellschaft 144.25, Dresdener
Bank 142.75, Haniburger Packetichifffahrt 122.25. Norddeutscher
Lloyd 111.—, Mittelmeerbahn 97.50, Meridionalbahn 130.30,
Gotthardbahn 139.—, Schweizer Eentralbahn 146.60, Schweizer
Nordostbahn 87.50, Bochumer 177.50, Gelsenkirchener 184.25,
Harpener 176.25, £>ibernia 192.50, Laurahütte 197.40, Türken­
lose 107.25.
Berlin, 26. October. (Drahtnachricht.) R e i ch s b a n k-
ausw eis vom 23. October 1900. Activa: Metallbestcmd
an cursfähigein deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 791,892.000 Mark (-— 37,560.000), Reichs-
cassenscheine 22,113.000 Mark (-ff 785.000), andere Bank­
noten 12,114.000 Mark (- 6,363.000), Wechsel 828,404.000
Mark (—24.845.000), Lombard-Forderungen 69.575.000 Mark
(— 8,658.000), Effecten 25.449.000 Mark (— 19,759.000), son­
stige Activa 135,325.000 Mark (— 1,376.000).— Passiva:
Grundkapital 120,000.000 Mark (uuueräuDevt), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1.136,495.000
Mark (— 32,7ÖG.OuO), sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 504.153.000 Mark (-ff 6,767.000), sonstige Passiva
44,224.000 Mark (-ff 3,445.000),? Reichsbankdividende —.
Paris» 26. Oktober. (S ch lu ß.) SwakSdahn 696.—,
Lombarden 130.—, Neue türkische ConfolS 22.55, Wechsel auf
London 25.10.5. Egyptische Reute 166.75, österreichische
Goldrente 96.20, ungar. Goldrente —, Länderbauk
—, Türlenlose 109.75, Banque de DariS 1068.—, Meri-
dionalbahn —, Lperc. Rente 100.12, 4perc. italienische
Rente 9445, Ipere. span. Exterieur 67.9?, Banque Ottomane
535.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.—, G'/.pere.
Rente 102.45, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden-
creditanstalt —, Alpine —, Lomb. Eisenhahn-Prioritäten
341.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 162.50. Tabak 307.-. Wechsel auf Italien 5 3/ 4 °/ 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.12, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.47,
Wechsel auf Brüffel 3/ !B n /o» "vere. bula. Lblig. 1896 —.—,
ung. Hvpothekenbank —. Ungleichmäßig.
London, 26. October. (Schluß.) ConsoleS 98 4 0ff,,
Lombarden 5.—, Neue Spanier 67 1 /,, Italiener 93'/,,
una. Goldrente 95.50, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
64.75, Canada Pacific 90.—, Platzdiscont 3 3/ 1( Silber 29
Wechsel auf Wien —. Ruhig.
Lörsebencht.
(Fortsetzung aus dem Abeudblatte.)
Berlin meldete in Credit 202.90, beim Markenstande
. 117.92— 648 Wien. Tie Mittagbörse setzte in Credit über
Berlin und in Staatsbahn namhaft besser ein; in Eisen­
werthen etwas zurückhaltend. In ungarischer Kronenrente
fanden einige Käufe stakt, nachdem der Eurs 90 bereits stark
>ni Wanken war. Der Credit Ungarns dürfte durch die
Besserung des Curses der ungarischen Kronenrente um 15 H.
kaum eine Kräftigung erfahren haben. Thatsache ist, daß die
ungarische Kroiienrente bereits zu 7 Percent hinter der öster­
reichischen zurückgeblieben ist— sowie die ungarischen Credit-
aktien 3 Percent unter vie österreichischen Creditactien zurück­
fielen, nachdem sie diese lange Zeit bis zu 20 Percent über-
holten. Ten Auibläsern des ungarischen Credits geht der
Athem ans. Aber nach Salonichi soll Oesterreich in Kalpak
und Attila marschiren!— Heute hatten Staatsbahn ihren
Haussctag. Wir haben uns schon längst über die Vernach­
lässigung dieses PapiercS ausgesprochen. Staatsbahn hauffirten
bis 650.75. Credit bis 650.50. Schließlich neuerliche Hausse in
Staatc-bahn und Credit. Schluß im Allgemeinen lebhaft.
Bahnen mit Ausnahme der Lombarden; auch Renten tendirten fest,
nur ungarische Kroiienrente verloren wieder die kleine Avance.
Auch sei eine Besserung der Mittelbanken erwähnt. Auch der
Schranteii war lehast.— Es gewannen Dräsche 2,
Buschtiehrader 6, Buschtiehrader A 10, Brürer 20, Prager
Eisen 63, Böhmische Montan 30, Salgo~ 2, Lloyd 11,
Boden 5 K.
Kursbewegungen: 12 Uhr 3» Min.: Ruhig,
fest. Oesterreichische Credit 649.—, ungarische Credit 646.—,
Anglobank 266.—, Unionbank 527.—, Bankverein 456.—,
Länderbank 405.50, EtaatSbahn 647.50, Lombarden 105.50,
Elbethalbahii 460.—, österreichische Kronenrenle 97.20, unga­
rische Kronenrente 90.15, Mairente 96.65, ungarische Gold»
vente 113.80, Alpine 405.—, Rima 498.—, Tabakactien 288.—,
Türkenlose 103.50, Rubel 2.55, Marknoten 117.92, Napoleons
19.22.
Amtliche ErklärungScurje. 1 Uhr:
Mai-Rente 96,85. ungarische Goldrente 113.—, Credit 649.—,
ungar. Credit 646.—, Staatsbahn 649.25, Lombarden 106.—,
Alpine 405.—.
1 Uhr 30 Minute»: Staatsbahnhausse. Oesterreichische
Credit 649.25, ungarische Credit 616.50, Anglo 266.—,
Union 526.—, Bankverein 456.—, Länderbauk 405.50,
Boden 855.—, ungarische Escompte 425.—, ungarische
Hypotheken 425.—, Commerzialbank 2540, Staasbahn
649.75, Lombarden 106.—. Elbethal 460.—, Nord-
westbabn 449.—, Kaschauer 343.—, Buschtiehraver B 1076,
Buschtiehrader A 3010, Lemberg-Czernowitzer 524.—,
Nordbahn 6095, Straßenbahn A 257.—, B 253.—, Neue Wiener
Tramway 137.—, Adria 477.—, Dampfschiff 740.—.Lloyd 780.—,
Prag-Turer 172.—, Böbm. Nordb. 415.—, Graz-Köflacher
516.—, Alpine Mont. 404.50. Brürer Kohle 815.—, Nordungar.
Kohle 224.—, Alla. ung. Kohle 228.—, Westböhm. Kohle 262.—,
Prager Eisen 1660.—, Rima 497.—, Trifailer 447.—, Sabas»
actrcn 286.—, Waffen österr. 287.—, Wiener Bau 152.—,
Allgem. Bau 152.—, Wiener Ziegel 619.—, Allg. Elektrische
464.—, Intern. Elektrische 491.—, Ung. Elektrische 235.—,
Cowmunallose 369.—, Ungarlose 164.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 103.25, österr. Kronenrenle 97.30, ungar. Kronen­
renle 90.15, Mai-Rente 96.70, Silberrente 96.35, österr.
Goldrente 114.10. ungar. Goldrente 113.90, Rubel 2.55,
Marknoten 117.91 bis—.—, Napoleons 19.22, Egydier 187.—»
Varescr —.—.Salgo 622.—, Auffig-Teplitzer —, Schodniea
1602, Hirtenberger 580.—, Eisenbabnverkehr 380.—,
Sigl —. Neffelsdorser 830.—, Böhmische Montan 1130,
Rudolf 336.—, Poldi 375.—, Königshofer Cement 560.—,
Beitfcher —.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß ammitt. Oester-
reichische Credit 652.50, ungarische Credit 649.—, Anglo
270.—, Union 530.—, Bankverein 456.—, Länder­
bank 4L6.—, Boden 860.—. ungarische Escompte 425.—,
ung. Hyvothek 425.—, Commerzialbank 2545, Staats-
bahn 651.75, Lombarden 105.50, Elbethal 465.—, Nordwest«
bahn 459.—, Kaichauer 343.—, Buschtieörader 8 1076,
BuschliehradW 3010, Lemberg-Erernowitzer 524.—, Nordbahu
6095, Straßenbahn A 260.—, B 255.—, Neue Wiener Tramway
137.—, Elbemübl-, Adria 478.—, Dampfchiff 740.—, Lloyd
789.—, Praa-Turer 172.—, Böhm. Nord. 415.—. Graz-
Köslacher 518.—, Böhm. West —, Alpine Montan 407.50,
Italiener —, Brüxer Koble 820.—, Nordungarische Kohle
225.—, ungarische allgemeine Kohle 228.—, Westböhmische
Kohle 262.--, Prager Eisen 1690, Rima 498.50, Trifailer
448.—. Tabak 289.—. österreichische Waffen 237.—. Wiener
Bau 152.—. Allg. Bau 152.—, Wiener Ziegel 620.—, Allg.
Eleklrische 464.—, Intern. Elektrische 491.—, Ung. Elektrische
235.—, Coinmunallose 389.—, Ungarlose 164.—. Theißlose
139.—, Türkenloi'e 103.50. österr. Kronenrenle 97.80. ungar.
Kroiienrente 90.05. Mai-Rente 96.85, Silberrente 96.60,
österr. Eoldrenie 114.25, ung. Goldrente 114.20, Rubel 2.55,
Marknoteu 117.91 bis —.—, Napoleons 19.22, ©anfachen
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
380.—, U. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—.—, Salgo 62:2.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —, Simmeringer —, ©gebier 187.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 375.—, Cberuna.
Hütte —. Zeilungsaetien —, Böhmische Montan 1135,
Industrie 160.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramwau-
Prioritäten, Brünner Maschin —, Rudolshütte
336.—, Hirtenberger 580.—, Schodniea 1605, Kaltenleut-
gebener —Auffig-Teplitzer 2980, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorser 830.—, Königshofer 560.—, Vareser —.—
Peitschet —, Wiener Commuiial-Elektrische —, Stölzle,
Nachbörse: Creditaehen 653.—, ungarische Credii-
aetien 649.—, Aiiglobank-Aehen 270.—, Bankvereins-Achen
458.—, Unionbank-Actien 530.—, Lände»bank-Actien 406.—,
StaatsbaHn-Actien 651.50, Loinharden 105.—, Elbethalbahn-
Actien 465.50, Nordweslbahn Achen 454.—, Tabak-Achen
288.—, R'.ma-Muranver-Actien 499.—, Alpine Montan-Achen
406.50, Mai-Rente 96.85, ungar. Goldrenie —. unga­
rische Kronenrente 90.05. Türkenlose 104.—, Marknoten 117.77
per Casse, 117.90 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo October:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —Paris... 95.87* 96.—
Rubel .... —.— —.— Türk. E.-A.-P.-D. —. .—
London-EHeck. 240.72* 240.87* Marknoten. —. .—
Schlüsse per Ultimo November:
Geld Waare Geld Waare
20-Franes-Stücke 19.20 19.22 Paris... 95.90 96.96
Rubel... 2.54*" 2.55*" Türk.E.-A.-P.—
London Check. 242.82* 240.97* Marknoten .118.85 118,—


[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 12 ]
«verte 12
Wien, SamSlag
^Drstsche« N»U»«bl«rtt*
27. Oktober 1900
Nr. 424S
Uadfahrsport.
Gemeinschaftliche An-fliige.
Sonntag. den 28. October.
(Wiener Radfahrerclnb „Wanderlust".) 1. Nach-
miilaaspartie nach Fischanm.id. Zusammenkunst '/,3 Uhr im
Gn'Ä Streletz. Abfahrt präcise: /s‘2 Uhr. Führung: C. Baranek.
2. Abfahrt 4 Uhr Nachmittags vom Casö Streletz zum Spitz.
R auration Zieger. Zusammenkunft mit Partie I gemeinsame
R> ctsahrt. Führung: Pepi Fischer.
(Wiener Radsahrelub „Var".) Ab 2 Uhr vom Club­
heim nach Hirschsleiien. Führung: Mpsliwetz.— Donnerstag,
den l. November, ab '/,3 Uhr vom Clubheim „zum Prater-
spitz. Führung: Knees.
(Wiener Radfahrclub „Transvaal 1900") Club-
partie nach Biedermannsdorf. Abfahrt 2 Uhr von Südbahn-
viaduct. Führung: Roihons.
(„Die Wanderer".) XXXIX. Clubpartie: Saar'" '. c
nach Baden (Hotel „zur Schäferin".) Abfahrt vom C^ as
und Wahl des Weges »ach Uebereinkomme». Führung: .poi.fi-
Uslar, Fahrwart.
(Wiener Radfahrclnb „Delocitas") Um ‘/*2 Uhr
vom Clubcaf« nach dem Praterspitz. Führung: Baumann.
(Wiener Radfahrclub „Bahnfrei".) Officielle Partie
zum Heurigen Straß er, Pötzleinsdorf. Zusammentreffen
4 Uhr dortselbst. Gäste herzlichst willkonimen.
(VII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Nachmittagspartie vl» Praterspitz nach Fischamend,
Restaurant Märzendorser. Abfahrt 1 Uhr vom Clubcase
Steinbeck. Führung: Eckert, zweiter Fahrwart.
(X. Wiener Kanfmännischer Radfahrclub „Blitz".)
Nachmittagspartie. Abfahrt um l/ 7 2 Uhr vom Clubcafs nach
Deutsch-Wagram. Führung: Blahuschek.
(Wiener Radfahrcrclub „Flott und Einig")
Frühpartie nach Pfaffstätten. Abfahrt 8 Uhr Vormittags, istach-
mittagspartie: Abfahrt um 1 Uhr Nachmittags nach Pfaff-
stäiten, wo der Club mit dem Bruderclub „Flott" aus Bern-
dorf zusammentrifft. Abfahrt beider Partien vom Clubcass.
Gewartet wird nicht. Laternen mitnehmen.
(Radfahrverein „Teutsches Bolksblatt".) Unsere
Mitglieder ersuchen wir, soweit es ihre Pffichten als Redac­
tionsmitglieder erlauben, sich Samstag, den 3. November,
zuverlässig an dem Gründungsfeste des Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs in den Sälen „zum grünen Thor" ein-
zufinden. Heil! Der Obmann.
(Wiener Radfahrclub „Landstraße 189-1".)
t eute findet im Clublocale des Wr. R. Cl. „Landstraße 1894",
. Äez., Hauptstraße 122, die Preisvertheilung des VH. vom
Club veranstalteten Rennens statt. Die Bruderclubs,,D' Renn»
.weger", „Stahlrad", sowie „Margarethener Cyclisten 1895"
’ werden auf das Freundlichste zu dieser internen Feier ein­
geladen. Die Mitglieder werden für denselben Abend, präcise
8 Uhr, eingeladen.
(IX. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Nachdem Herr Eduard Ramharter die Ehrenarmbinde
zurückgelegt hat, findet Sonntag, den 28. d. M., die Neuaus-
fechtung derselben auf der Strecke Stockerau—Tulln statt.
Nennungen mit Beischluß des Einsatzes (3 Kr.) sind an den
ersten Säckelwart Herrn Carl Kühmeyr, 16. Bez., Gaullacher­
gaffe Nr.24, zurichten. Nennungsschluß heute, den 27. d. M.,
10 Uhr Abends.
(Der Vorstand des Oesterreichischen Touring-
clubS) hat beschlossen, sich corporativ an dem Gründungsfeste
deS Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs zu betheiligen.
1P0©
(Dcr <FIub „Herualser Radfahrer") ersucht um
Veröffentlichung nachstehender Notiz: An unserem letzten Club-
abende hatten wir das Vergnügen, von unserem befreundeten
Radfahrclub „D'Währinger" einige Herren begrüßen zu können
und werden wir demnächst den Besuch erwidern. Weiter
mache» wir jenen Radfahrclubs, welche sich bei unserer Banner-
weihe betheiligen, bekannt, daß die Photographien der Banner-
junker bereits fertig und per Stück zu zwei Kronen bei unserem
Odnianne Herrn A. Braunshör, 18. Bez., Iörqerstraße 62, zu
haben find. Weiter werden wir folgende Einladungen berück­
sichtigen: Samstag besucht eine Deputation das Schauturnen
des „Herualser Männerturnvereins"; am 8. November besuchen
wir den Herrenabend des Radfahrclubs „Wiedner Radler"
und am 27. November betheiligen wir uns mit dem Banner
bei dein Gründungsfeste des uns befreundeten Radfahrclubs
„Elektra 1895". Wegen plötzlich eingetretener Hindernisf«
konnten wir ani Sonntag das Gründungsfest des Radfahr­
clubs „Regent" nicht besuchen und ersuchen wir freundlichst,
uns dies zu entschuldigen. Für die uns zugesendeten Karten
werden wir den Betrag dem geehrten Club übermitteln.
(Ter Wiener Radsahrclnb „Freundschaftsbund") er­
sucht um Veröffentlichung nachstehender Zeilen: „Sonntag
findet keine Cliibpartic statt- Tic Mitglieder werden darauf
aufmerksam gemacht, daß wir den uns befreundeten Club
„D'Rennweger" anläßlich seiner Tourenpreisvertheilung
corporativ besuchen. Die Mitglieder treffen sich um halb
8 Uhr Albends im Clublocal. Bei schönem Wetter per Rad.
Uni stramine Betheiligung wird ersucht.
(Dcr Elub „Wiener Hcrrcnfahrer",) einer unserer
strainmfie» deutschen Clubs, gründet eine Turn- und Fechtricge,
iveiter eine Eislausriepe.
(Der Wiener Radfahrclub „D'Rennweger") hält
Sonntag, den 28. d. M., in Franz Fuchs' Restauration, 3. Bez.,
Rennweg 71, seine Tourenpreisvertheilung, verbunden mit
einem Unterhaltungsabende, ob und ladet zu derselben alle
bekannten Clubs sowie Sporlcollegen srenndlichsl ein. Für
heute, den 27. d. M„ werden die Mitglieder ersucht, sich
an dem Besuche zum Bruderclub „Landstraße 1894" behufs
dortiger Preisvertheilung stramm zu bethesligen.
Vom Turf.
(Rennen zu Wien.s Zwei 5000 Krouen-Renncn bringt
der heutige Renntag. Cs sind dies eine 4000 Meter-Steeple-
chase und das Gourmand-Handicap für Zweijährige über
900 Meter. Für jenes Rennen wurden zehn Pferde genannt,
darunter der Armcesieger „Senator n." und aus der Steeple-
chase-EIite „Valaki" und „Drava", neben denen „Driver",
„Tartuffe", „Jour fix". „Vertes" und „p. p. c." beffere Claffe
repräscntiren. Das andere Rennen wurde für 27 Pferde an­
genommen, was auf ein außerordentlich starkes Feld schließen
läßt. Bei der kurzen Distanz ist dabei die Wahl eine ganz
außerordentlich schwere, da «in geringer Vortheil beim Start
die Chancen wohl bedeutend vergrößert. Unsere guten Flieger
unter den Zweijährigen sind fast alle im Rennen und unter
ihnen befindet sich der deutsche Auslriapreis-Candidat „Acteur",
welcher trotz 58 Kg. gewiß nicht aus dem Rennen ist. Einen
intereffantcn Kampf könnte auch das Verkaussrennen über
3200 Meter bringen.
(Zu nuferem Lteepler-Derby.) Ein interessantes Vor­
spiel zu der großen Pardubitzer Steeple-chase am Sonntag in
acht Tagen war der gestrige große Preis von Carlshorft. Drei
deutsche Candldaten für unser berühnitcftes Hindernisrennen
liefen nämlich auch in der großer Berliner Sleeplc-chasc. Bo»
diesen siegte „Quilon" unter 77 Kg. im großen Stile, während
„Rothe Tante" unter derselben Bürde weitab als Dritte ein»
kam. „Slava", Die Siegerin der großen Pardubitzer im vorigen
Jahre, hatte 78'/, Kg. zu tragen und war im geschlagenen Felde.
Für Pardubitz hat nun „Quillon" 82, „Rothe Tante" 3'/, Kg.
weniger, während „Slava" gar nur 66 Kg. in unserem
Steepler-Derby aufzunehmen hätte. „Quillon" und „Slava"
dürfte man wohl am Sonntag, den 4. November, in der
großen Pardubitzer starte» sehen.
(DaS Henckel-Memorial.l „CarreSco" ist ausg«-
sprochener Favorit für das morgige große Rennen mitl 1 /.:!,
während „Bordereau" 3, „Kämorvsan" 4, „Retour^ 5,
„Magncs" 6 und die anderen von 8: 1 angefangen notirrn.
(Durfaffajren.) In einer vorgcstcrn Abends abgehaltenen
Directoriumssitzung des Jockcnclnbs wiirden einige sehr in-
teressante Angelegenheiten berathen. Cs ist nämlich den
amerikanischen Reitern in England und auch aus dem
europäischen Continenlc eine Gegnerschaft erwachsen, welche
nicht mehr und nicht weniger als ein vollständiges Reii-
verbot für diese Meister der jüngsten Schule der Rcnnreiterei
haben ivill. In der gestrigen Tircctionssitznng negjrte man
diesen Standpunkt vollikändig, beschloß aber, ein sehr
scharies Auge ans die nach Europa komnienden amerika­
nischen Reiter zu haben, da verschiedene hier ihr Handwerk
ausüben wollen, welche drüben mit den Renngesetzen etwas
in Conflict gekommen sind. Diese Vorsicht wird gewiß all­
seits an,„erkennen sein. Eine zweite Frage betraf den Sieg
von „Häng di an" im vorgestrigen großen Rennen, der mit
seiner Niederlage am letzten Licn-Pcster Renntage nicht
recht in Einklang zu bringen ist. Es wurden den Buch»
machern ihre Bücher abverlangt und die Werten auf „Häng
di an" controlirl. Trainer unü der trübere Reiter Morgan
dcciien sich in ihren Aussagen vollständig und auch sonst
ergab die Verhandlung kein greifbares Resultat, so daß
die Affaire erledigt sein dürste. Die Ursache zur Erörterung
war der Umstand, daß „Häng di an" mit „Scllö" unter
genau denselben Gewichtsverhältnissen wie im großen
Handicap in Ofen-Pest todtes Rennen für Play gelaufen
war, während „Lellö" nicht einen Moment neben „Häng
di an" in Frage kam. Tie Angelegenheit, die amerikanischen
Reiter betreffend, wurde übrigens nicht endgiltig abgeschlossen,
sondern es werden feste Bestimmungen erst in einer zweiten
Sitzung getroffen iverden.
(Reugeld für „Marathon".) Für den bisherigen
Favorit im Henckel-Memorial und Zweiten auS dem Austria,
preise „Marathon" wurde Reugeld für daS große Rennen
am nächsten Sonntage erklärt. Infolgedessen wurde „CarraSco"
aus dem Stalle zum Favorit gemacht.
Auf zum Praterspitz!
'N 94*1
Anton Kisenwagen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Das beste Ziel für kleine Radtouren im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Bor- und Nachmittags-Concert.
Beste Bedienung bei civile« Nreilen. «s-
Nachdrvck »erbot««.
lir| Lestensftnrmr.
Roman von Max Hiltl.
„Ich werde Ihrem Diener Auftrag geben, die Pferde
vorzuführen", sagte Krämer, indem er das Zimmer verließ.
Bald saßen dcr Graf und die Comtesse im Sattel und
trabten dem Schlosse zu. Herr Krämer aber starrte ihnen
durch die blinden Fensterscheiben nach, bis sie an der Bie­
gung des Weges verschwanden.
„Das war ein unverhofftes Wiedersehen, Herr Graf",
murmelte er, „doch wie gerufen zu meinen Plänen passend.
Besuchen werde ich Sie bald und dann die Abrechnung."
Es mochten wohl acht Tage vergangen sein, als Herr
Krämer in seinem Zimmer ruhelos auf und ab wanderte.
Niemand hätte den Mann, der sonst im abgeschabten Anzug
umherlief, heute wiedererkannt. Er trug einen schwarzen
Ueberrock und hellgelbe, modische Beinkleider; auch seine
Wäsche war von »lsntadelhaster Weiße. Auf dem Tische lag
ein feiner Cylinderhut und hellgelbe Handschuhe. Haar und
Bart waren nach Möglichkeit zugestutzt. Wäre nicht das
widerliche Gesicht geblieben, Niemand hätte Herrn Krämer
wiedererkannt.
Ter rothhaarige Knecht trat in's Zimmer: „Herr Krämer,
der Postwagen kommt soeben den Berg herunter, in einigen
Minuten ist er hier."
Krämer zog die Handschuhe an, setzte den Hut auf,
betrachtete sich noch einmal wohlgefällig in dem defecten
Spiegel, dann verließ er das Haus. Als er in die schwer­
fällige Postkutsche stieg, stieß er etwas unsanft an den
einzigen an der Thür sitzenden Reisenden.
„Ich bitte 'u.m Entschuldigung, mein Herr", sagte
Krämer, indem er ihm gegenüber Platz nahm.
„Soll mich Gott strafen, der Herr Krämer", tönte es
ihm entgegen, „sieh' einer an, so trifft man sich hier in
der Einsamkeit auf dem Lande."
Krämer fuhr betroffen zusammen; es war ihm vsfen-
feor nicht besonders angenehm, einen Bekannten zu treffen.
„Sie sind es, Müller?" entgegnete er, einen gleich--
giltigen Ton annehmend, „wo geht denn die Reise hin?"
„Nach Schloß Eichenhorst, Herr Krämer."
„Da fahre ich auch hin", meinte Krämer etwas be­
troffen, „was machen Sie denn dort?"
„Gott, was soll ich machen dort, leidige Geschäfte,
schlechte Geschäfte. Ausgeborgtes Geld ivill ich einziehen.
Rein aus Mitleid habe ich geborgt. Sie werden kennen
mein weiches Herz, Herr Krämer, haben doch auch schon
Geschäftchen miteinander gemacht."
„Ja, zum Teufel, wer braucht denn Euer Geld ans
Eichenhorst?"
„Nu, wer soll's brauchen, der Herr Baron Waldburg,
der Neffe des Grafen. Geld braucht er, viel Geld, nobel
tritt er auf. Heute will ich mir nur 'ne Abschlagszahlung
holen, brauche ich doch Geld noch für andere Leute!"
„Da wird wohl der Graf für den Neffen zahlen
müssen?" warf Krämer ein.
„Wird sich was", entgegnete Müller, „scheint nicht be­
sonders zu sprechen zu sein auf den .Herrn Baron. Hat auch
schon einmal bezahlt große Schulden für ihn."
„So sitzt der Baron wohl in der Klenime?"
„Ob er sitzt in der Klemme, ich sitze auch in dcr
Klenime, denn zahlt er nicht, bin ich ein geschlagener
Mann."
„Wie hoch beläuft sich die Abschlagszahlung, die Ihr
heute habe» müßt, Müller?"
„Dreitausend Thaler."
„Wann müßt Ihr sie spätestens in Händen haben?"
„In drei Tagen von heute ab."
„So Hebt mir Vollmacht, für Euch zu handelu, ich
treibe Euch das Gdld ein, und zwar sicher bis zu der be­
stimmten Zeit, doch dürft Ihr bis auf Weiteres Euch im
Schlosse nicht blicken lassen. Was meint Ihr zu iileinem
Vorschlage?"
„Was soll ich meinen, ist doch der Vorschlag gut, bin
ich froh^ wenn ich dem Herrn Baron fern bleiben kann.
Ich werde ihni noch heute Wend schreiben, daß Ihr von
mir beauftragt seid, das Geld einzuziehen."
Sie waren am Schlosse angelangt, und der Verab­
redung gemäß, lenkte nur Krämer seine Schritte dorthin,
während Müller bis zur nächsten Station weiterfuhr.
Krämer traf den Grafen in seinem im ersten Stock­
werke gelegenen Arbeitszimmer, als er beschäftigt war, dem
Gutsinspector eine größere Summe Geldes zur fälligen
Löhnung der Arbeiter einzuhändigen. Mit sicherem Blicke
hatte er das Geldfachi des großen Schreibtisches, welches
noch offen war, herausgefunden. Ein befriedigendes Lächeln
zog über sein häßliches Gesicht.
Nachdem die Herren die Cigarren in Brand gesetzt
hatten, gab Krämer auf Befragen die gewünschten Auf­
schlüsse über Ziegelei. Wohl eine Stunde dauerte die Unter­
handlung und als der Graf seinen Dank für das freund­
liche Entgegenkommen Krämers ausgesprochen, stiegen sie
in den Park hinab.
Krämer hatte geschickt die schwache Seite des alten
Herrn gettoffen. Er ergoß sich in Lobeserhebungen über
die Anlagen und konnte die Pracht des Schlosses und Parkes
nicht genug hervorheben. Unbemerkt widmete er dem
Fenster zum Arbeitszimmer des Grasen besondere Aufmerk­
samkeit. In Gedanken berechnete er die Entfernung vom
Parke, dann warf er prüfende Blicke auf die Umgebung. In
der Nähe des großen Hauptweges trafen sie Herbert, Dora
und Irene, welche von einer Gondelfahrt auf dem See
zurückkehrten. Nach kurzer Vorstellung ging die Gesellschaft
nach dem Schlosse zurück.
Es schien Herrn Krämer daran zu liegen, daS Schloß
so bald als möglich zu verlassen, und nach einigen höflichen
Redensarten befand er sich draußen auf der Landstraße.
Der baldige Fortgang Krämer's war den Schloß­
bewohnern erwünscht. Sein kriechendes Wesen, sein ganzes
unheimliches Acußere hatte niißfallen. Wie ein Alp hatt«
seine Gegenwart auf Allen gelastet.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 13 ]
Gegründet 1832a
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.
AX. 4*40
Wien. Samstag
^Deutschr» VoUrsblatt^
27. October 1802
Seit"' 3
Amrechuungsfähe sät gupitaf «. Zinse»: 1 ff. M. «der Sikker =• 8 K, 1 ff. H.-Al.— 2 K 10 h, 1 HekLznkde» «■= 2 K 40 h, 1 Marl» 1 K IS h, 1 Krane oder 1 /tri =*■ 26.
1 /ior« Kterkin-— 24 X.
Die »ottrtcn Guts* rt-steben sich in fltci-.jiituöiiriiitg.— Di« Jlotinms (dmmtticici Stetten und bet ..Diversen Lose" versteht sich hier Etück. In den Rubriken St—H werden die «ufIC., i.SB. oder Silber tau:::.:
Effecten säe 100 K. -- 50 ft., blc an' CE.-91 ober Eoldgulb.» Ut::.:bcn für 50 st der bewerfenden Nomina!:?, die auf Mark, Franc-, Lire und Lid. Et. lautenden für 100 viark, Aranc-, Lire u. Ltb. Et. n«tir> 2.
autnahmiweise per Stück gehandelte» Effecte» dieser Rubriken sind besonder» »rzeichuer.
Gurse an der Wiener HLörje vom 26. Aclober 1900.
eenuBcur.e
t^eld t S&aarc
Allgem. Staatsschuld.
BafW 1 38.S&1 97.05)
Arr.. 9ei 85; 97 0:
Costa! ist 8‘ej 97 —j
Arr. |! 96 8'«! 97.-,
Costa So 60; Sb SO
vlrt. 95.60 96 8''I
Costa. 96 70) 96.9’
Arr. I 96 /0| 96.9>'il
50OK 170. -j 173
/in Roten Moi-Rov. pr.
' Frbr'-Slug.'
Eild. Jä>m7-Juli.
' April-Oct..
IpfeP.J. 1854 PI 250«.—
... I960, 500»—
' I960. 100.=
'' 18>'4. 100.=
...« 64 .. --
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
.Soldrenre stir. 100fl. ®. 4»v'hl4 2&114 45
Seme in ftrvnenw.stir- 4»,. 97.75 97 05
Jnpeftiti-nr-Remeftfr 3>,-,V!) 85! 75; 8S.9;>I
= 1000»
;so
76 131.75
= 200»
160
—1162.-
- 200»
197
—1!99.—
- 100»
197
— U99—
= 240 K
•23b
-- 297.80
dto. Wien.. 1894» 4%| 93 40!
dlo. dto... 1898, 4%,; 94.25
dlo. dlo. 190Ö m 4 Ü'jJiO
du,. 3ara.. 1 SW» 4',! 93.751
Wr. Döried.-Anl. verl. Lab 10* lOO.iOl
» Fr.»u.M.-DörteL.-A. VU4*> —.—j
|3t- Sente 1002.= 96 K5ab20V —.-
bio. dto. 4%l
:331g. St,sS.=4>p.=9L89100tL®.6% 95.50)
. jpppib.;.92100st.®.SV,j 96 50|
Türk. con».Lu-Ech. Z.BlOLstÜi! —.—,
dro. dtp. C, ]l —.-
93.—
33.80
Eisenbohn-Staot»ichllldt>erschr
Httred) tbabn t. S. K’ 0,1000 «. 4•
Elii.-B.i.( 8 .
»llbrechlb. 300ft. Z.— 600Löst"
. 200.— HO. äV
„ 200 n. 1000 ft. 6. 4 %:
«.Beftb. 200, 1000 u. 50 C 0 fl,©. 4 %:, 94,60 96 60!
, «00 ststark .... 4%"- 5..
. 400, 2000 u. 100 K 4 V 95.25
Leern--RoP. (Bul.-L.) 400 K 4°.; 94.be; 95 iel
§ffenerj«8orkbp.£b. (d. 6t.)4%| 93.. 54 ..I
bto. Om. 1692 900 u. 1000 ft. 4 V 93.— S4 —I
Elif.-S. 600 u. 30C0 21. 4 ab 10% 112.— m’ 1
400 u.“
£oOO M.
92*7ol 93 70
114— 115.—
r --iolb. 5.1884 (biD. Sy 4%, 95.50; 96.50
», Oatt£®b. (bic. 2t.) ä. 4% 93.201 64.—|
8atHarl-Lwb.....
boib.-Sl, Lb. 200 u. lOott fU o»
eenib.-S.-J.-Co. &.94, b.e:.)4%i l 93*70;
Loe.-Cii-.Gr!. oft. (Mb. 6 t.) si f 73 ,0
SJi5Bt.(?ter.}b.(400u.2000K)4«Z|i 93. J
Mahr.-ichl.>Cb.(600u.S00vkr)4«e;> 9«'*iei
*:[f..SC t .-8.1ö0fl.e.= 300 K4vl 94 20 or I
«ib.(S,kg.)4«,.U>00,20VOM.4% l'lij! 9i~
«. Ii84(b.gt.)-'
95.,
94.701
73. 80)
94.—'
94. 6 s
2.4%
(BtttJ8.«. 1884 (Mb. St.) S. 4 V|
J
95,50
94.75
96 50
95.2
Gchluscnrie
iBelb Waare
21. d. St. «örj
dro.
dro.
dto.
dio.
dro.
dro.
dto.
dto.
dio.
dto.
1879 bl.0V;^^!
Groj
Lemberg
Villen
Emichow
Tevlig
Triest
dro.
u. Hdlrk. Trieft
Wien
186«
1& 7«
1896
1886
1888
1887
1865
1879
4 %:
6%
4V
4%
*%
4V
6%
6%
4V
90.50|
91.-
93.—I
93 .—
5% 102 10
dro. 1874(Slb.».«d.). 5V12r 50 123 6>)
88.2
9l.6o!
92.—I
94.—
94
103.101
dro. dto.
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbahncredit- und)
Banken-Obligationen.
, Anglo-öß. B.i. 30 I. p. r. 23 .!
! 4 VBodener.-A.ö.a.i. 50 z.L.W
94.75
9 7
101 20
96 20|
96.30,
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Lbligationen.
l 4*'o9?0}-=37!er.28.2O0u.l000fLö.23.
4«^»ub..Funkk.B.C»i.l889 200t.
"uiibtchraderBabn 150 ff» E
betto Cm. 1871 150 ft. S
derro Cin. 1872 150 st. E
4 °/ 0 betio Cm. 1896 (bio. 61.>
4°Teuii4b.-Lum,-Loc. (b. 2t.
5» 0 2uj B°d.-S.l.T.186»15»st.S
5»/, betio II. C. 1871 150 ff. B
5°, betto III. 8. 1874 100 M
14% bmo C. 1991 300 st. 6-
4% betto C. 1991 f. 30° 17E.
3%betto (5-.lS93(b.ät.)r.200Si.
4".', F-rd.-Rdb. 8.86 (b. Sk.N»)st.
J4% betto 8.87(b. 6 t.) 2. 1
4% betto 8.87 (b. St.) S. g.
4% betio 8. 1888 (b. St.)
4% betto S. 1891 (b. St.)
!4% betto 6.1898 (b. St.)!
4%JfriaiUer Siienb. 8 m. 93
|4% betto Sm. 97
4 ii, V «obener.-«. f.Dolm. B. 23.7100.2') 101.•
99. 90:
93. 75! 94. 75]
5 V Döh». Hypothekenb. P. ö. WajlOO .50
96 '--,
96 .—
4 V betto P. 0.
4 V betto L 57 I. PotLi!
3 %V betto i.« 0 -,, 3. p.
4 v «döhm.Lanbb.-FonbichuIbfch. 98 .—
4 V bl. Lom.-SchnIbich. 50 Z.perl. 9326
4 Vdt.MeliorationIich- 50 J.verU 93 .OO
4% bt. Eb.-Zchulbich. 78 Z. Verl. 93. 50!
. VLukowin.Lobener.-Anst.verl. 103.20
4 V derro betto. berl. 9».50
: 4 V Lulowinaer Srurreaste verU 94^ 8 ))
4 >,V S.-Bvbener.-B. S. i .45 I. v.l 100 .—
! 4% betto in 503. Verl. f. 203 ff. 97 20'
4 -i betto ln «5 I. Verl. 5. 23 J 97. 20'
' 2% betto in 34 I. Verl. 8. 23. 70. 5.
2% betto in 84 I. Verl, Bold 78 75:
: 2 >/,V betto in 34 3. verl. B. ®. 76 .—
2 >f t V betto in 34 3- verl. Bold 89.701
5 V GaI.Aet.-Hyp-B.il>. 10 V Br. 109.50
4> ,v betto, mnerh. 50 Z. verl.) 98. 50,
4 V betto in «0 3. verl. .... 89.50
4% Gal Bob.-Crebitv. L 56 3- *1 91.551
4% betto innerh. 41 3. DerL, 96. 75,
4 V «Salij. Boben-Crebitverein./ 92.75
J 4 V Gal. Lodener.-», f. 200 »r. 92. 20)
I 4 '/,V 2 anb.. 8 .b.«bn.< 8 aUUK>b.i 98-
5 V betto Som.-Lbl. n. Em. .J 00. 25,
101 60)
96. 2'
96.21
92 .-
99 .-
94. 25!
94.501
84. 5-
104.20
96 .-
95 —!
101 .->
98 .Es
ss.r-r)
79)50
C. Staatsschuld ber Sänbei,
bet Ungar. Krone, ij
Bug.Stte.L 3. 10.000 fl. ot.«._
bto. lOOa. ®.= 240 K 4% lH.SO lli'jol
dlo. bto. pt. ult. Cet. 4 %liii 4 SOtlu
bto. i.fttJÄB. ftfr. pr. Costa 4 V; 80. 06; 90 25
bto. pt. ult. Cct. 4 V'> SO 05 90 25
dtp. .pr.Sa„-S%V 80. 20) Sl .40
dto. pt. Strang. 3% %, 80 20| 81 10
bto.
dio.
btO. y«4». w..
Ung. Staat»-«.-«. I80S«. 4>,V 119 tJßW.iO
... S 4' ,V 98.- 98 60
Cns.Cftb. 6L-CM. 1876 (». 5% 115.75 116.25
Una. Schanlr.-Abloi.-Cbl. 4' ,V, 96.2ü) 9z..
rlng.Si!.rdor-Rrg.B.-Si.C.»V: 77.50! 78.—
Uno. Pr.-Anl. 6 IvOst.— 200 L 463 5o!l64 50
. 4 50. ^100. !63— 164..
Mrbeist-R.u.S,eg.-Pr.-Cbl.4V 139—!uo.-
Ct.-stao. dbo. Gr.-Abl.-Lbl. 5V 37.50!
Cr.-stap. SLankr.-Cnr.-C. 4> ,V 97 50 §»>.-
Ungar. Grunbenilost.-Lblig. 4V 9o 95! 91 95
Croar.-ilaP-. 4V 92.50) 93.50
».Andere öffenti. Anlehen.
Losn. Landrs-Anl. (dio.). 4V 85.—! 88 —:
«o4n.-herc.Cib.-o0i.-Snl.4',, v 94.— 94.60
ron-Negul.-Anl. 1878 perl, d v.105.50 106.50
. 1892. 4% 9 V.— 9750
Diener Berk.-Anl.-Ai:l.» 4 V 1' 93 .. 91-
... C. 1900. 4>i. ptz)— gg __
BuL Lanbeianl. 1593. 4%' 91.40 3730
. Prap.-schulboichr.. 5V lOl.— 10»—'
Laim. Land.-Anl. 1>»3. b% 1"
4Vbk.«is.-Cbl.ln-,h.b7%3.Perl.)! 92.-
5V3str.»bbener..«nftaIkP.B.W."102.25)
5', V Währ.Hop.-B. ü 36Z. Perl):
b% betto innerh. 36 3» DetU
4V betto perloibar !'
4 V Müht. Sparcoste, erste, perU
4 V betto. betto f. 200 strJ
♦ V N.-0. Landeg-Hhp.-». perlt
3% V dro. b. 1912inel. 2 V Pr. Ort,
,3V, v dto. To>n.-Schulbich. bt. Da;
:4V Cd.-bst. Lond.-Hyp.-L. verl.')
4% Leit. Hypothekenbank, verl.
5 V Cest.»fchIef.B.-Sr.»Snst. verl.,:
4'.>, V derro beuo verl.)
4% betto bett» »etU
4% Lest.-ung. Bank 40V, 3- verl.
4 V derro 50Z v. B 43.
|4 0/ SchleftichrCom.-Ered.-Anst-
4 V Spate., Erste oft. i. «0 3. v.
4 V Sieierrn. Spore. l. 533. verl.)
4VSchwar,d.A.fürfU.i.333.oerU!
4',% Ten.-H.-B. u. Sv. i. 50I. oJ
)4V,VSoin,-L.,Pest.»ng.i
m mm 1886
rlm.-Ldr.-M.-3d. 1893
Bol. L-Nbei-Anl. 1873
,»„ 1393
®aL Prop.-Schv. lseb
®brj. Ld^A. A, B 1b88
siraimicheiLdi.-A.1888
Mahrtiche», 1890
SOebeiPfien. 1896
Cbtiojiert.„ 1857
Sretr.L.-8.-A. 1.1891
. U.1893
. III. 1895
Tirolcr Lbr.-A„l. 1 ejö
Zern.«.Ttz.W. S.1897
(U b. Sr. Lust. O/E'
bio. bu>.
dio. bio.
bio. Lrüiui
Budapest
Lupweis
.1
99.51'
90. 5 !'
82.5"
93.75
98 75)
90 6»
98 50
10t.-)
92—
103.25
94.4<
94 80)
9 t.-
93.60
94—
93 75
96.60
90 50j 91.60
69.— 90.-
98.— 99.—
98.40; 96.50]
99!50] 100.50)
94.35) 94.8
r->-^rkWrV'«^*
-l.413. ’• “■» ist!
97.75
57.75
98)25
95 50
98.76)
98.75
91.60
99 25)
96.50
103.—
94.--
ijj 97.50! 98.25
,4V betto betto. C 503.04! 92.25) 93.25'
4V,V dt. «onu«Cb. mi 10% äßt.'107.—
4% betio 50>/,j. m. 5% Pr-! 93.—
Hrrm- B.-Cr.-A. i. 27 I. o.|!.
(5V,% betto t 31 3. p.:;102. -|104.—
Is% betto i. 38 3. pj;101.60il02.- -I
'4',% __ betto i. 40>/, 3. p:) 96.75; 99.75)
UCU9 w 9V~/t
ö% bt. Spare. 10% Vr. i. 313. PJ| —.—i
- 6%»i.L40 3.Pa|— ■—1104.251
5% betto
betto
[4V,V betto
in. Cm. i. 40 3. P.'llOl.—! 102
rv.8m.u35 3.Bj| 98.751 99.(5,
4>,%str.-slaP.L.tz.Biü 45Z. pt) S8.75: 99 75
Ö',V Sporc.-A.-G. Araber boltl —.—i—
5% betto nt. 10% äSrJ! SS.- 95.—
5% betto 40 3. oetl.i 83JO 91.—
4>,VSparc.Lubap.h.v.4«>-,3.p.!! 97.50! 98.50
4% betio 50 3. Detl.I 90.261 90.75
4‘.,V 3patc.3.,®-=®. uSubop. 1: 93 •-i 99.—
4- ,V Spcv. P.0.1.SC.i.503.p:, 97.75' S6.75
%... i.503. p.;j 90.— 90-50
)4%.. Pibbr.
:4‘,% Spc.u. L.-Sent.
93.25 93.70
Schlugcurie
Gelb
Waat,
!
i 92.75
93.75
i 89.25
90.25
102-
l'>2—
;lu2—
94 60
95.10
i
96.60
1 92)25
93/26
1 72*6')
73.*-
1 97.70 98 6"
98—
98 70
99.--
99 Ci4%S.-S,.-3.5.-G. 5.1884 300 S.' 86.70'
4% betto *.1884800 S. 91.66;
4°/»Leob.-B.-*. E.1893 (b.St.) 97.—!
)5%Cest.Norbwestbahn2Wst. S. 105.20'106.2"
'S*;. betto lit-B 200st. S. 104.20:105.20,
lf% bto. 5.1874«00Mk.—7088 126.—jlSb.60
|4»/, bto. 5.1885 200U.1000R. 3) 96.-- 97.-
4»,.Prag-r.S.S.8«3l>0M. «SIN. 88 40' 89.—
4% Reich.-Gab.-Tw.-E. (b.St-> 93.—"
3% gtoatbbabn 500 Sr. =480K -. —;
9%bto. «m.l874500yir.= 4S0E —.—|
|3Vbto.X.5m.l68ööCOSr.=4flOK:395.—
3% bto. Srg.-Ne,bOOFt. =490K;|ä97 -1401.—
3Vbto.üm.S5(b.St.)M.IOOR. 1 —.—
5%bto. L 5m.200kl. ®. =480K) 124^0 127.—
5% bto. H. 6m. 1874 200 st. «J 124.60) 127.—
5% bto. («tttnn.-R.) 150 st. ®.l--
4% bto. 5m. 1883 400». 2000 Mt—
4%Stta!.=23interB.2b.20O,i00OilJ 92.—
110 -7 3% Subb..®., 3än.-3uli 500Rr. !321 2ol323.20|
3%bIO.LpriI-Cct.500Fr.—48ü l< "21.20,323.20!
5% dto. 200 st. Silb. 0. ®.= 480E|U9 2j 120.-H
4Vbto.400it2000Dt=472u.23«OE:lo7.—1108.—
86.70
92 06
93.76
397.—
93.—
3
|4Veübnb.«8^00,1000u5000tLS.)
15 VUng.>gaIi|.5i).5.1870200^.6.'
5% bto. 1878 200 ff. 6-
|4% bto. 1887 200 «. 6.
5% U.SeüM(Sl.-R..«r.)300st.S.
)4% bto. 5m. 18901000 0...
:4% Unterkr. Bobnen (b. St.)
4% Aaliugona Elienb.-G. 200
4V, »er.v..«.m>g. 5.1000,400M.,
4% Wien-Alv.^fs-nb. 200 B. Sj:
5%Wlen-Pott..Wr.R2eL00st.Sl'
4% Dt. Llb.-A.-®.... 400 M
91.10)4% 8bb»chalb.200u.l000st.ö.S.
O. Obligationen von fonft|l
TranSport-Unternehm.
4Vjg^Kbc.*L6eef<5..®ef.(b.e*)|
Skr^S.-®.iiibvPr.(Sl.))
S%Zo».-DaMpstch.-®.100m200st2!ia5.—!106- -!
4% bto. 400 u. 10.000 äR..... 1106.50 l03.j0
4Vbto.4m.l&ö610C3R..... 'I06 50 107 50!
5% Lloyd, österr. 5.1881500st.®. '121 i/r 122 50!
5V8ttH)b,Bsterr.«.1882500(L«.12i 50 122.50|
4-/,%Ll0hb. Bst. 5.1884500«.®.
4% Lloyd, bfterr. 5.1887 500 st.®.
,4% bto. 5.1895 1000 u. 5000«.®^)
ll
l.Obliganonen industriell.
Gesellschaften.
94.70) 95.70
)103.—)103.80!
. )jl0.3.60)104.4"!
90 8') 91.60)
[103.— 104.-
9Ü5.9100—
--.-I 92-
1118.20)—
94 tO 95.50)
(103.60 104.60
87.— 87.75
S8.10! 99.1"
SO| 91.20;
—.-- 112.75
90.75
96.26
51.7
27 25
-|103.—
-106.5-9
4% Montang.böhm-5.1896 500 Kl
4V,V Mont.-®, öft-salp. 500 Ft,'
|4V,V®ott. B.-Sp.u.Zw.l000st.!
5% Pr.Eiseninb.-®ef. 5m. 1873 121
6% Steir.Eiieninbustr.»®. 200stc> —,
5VTns.Kohl.-®es.S.187bL00gra' —,
5% dto.5.1680500 Fr.---300st.Goj —,
b% bto.5.18S3500 Rr.=2(Xf st.® J;! —.—|
4Vbto.®.1889500Rr^=200tL®j;!—
|4‘/, bto.S. 1893500 tjrc.—200B.®. 1 ,:— —I
5%U.e.u.8.® e.l894200fU.J8.j; —.--)
L Diverse Lose.
Per Stück,
a) Lerzinriiche Lose.
Sobcr.-«., allg. Bst.. 1880.10» st. 239.
bto. dro. 1889,100. 233^5 234 S'J 1
Donou-D.-®. 100st. CM.ablOV 25". -'370.
Donau-Regul-Loie 1870, 100 st. 251.25 253 25
)Hppth.-Kk„ ung., Pr.-Sch. 100 st.! 235.5>>; 237 5"!
Tricster Siabt-Anl.
bto. bto.
.'241-
5%
4%
6%
4%
4»
4%
4%
4 1 /,
4%
4%
4%
4%i 9M—!4%di.ist-k-Ü-Lob.-Pib.'üLOZ^m; 90 50! lZnntb. Siabt-Anl. 20 st. 0. 29.;, 65.00
4% ——I _._|4%%$in,ou )( te„b.i.<|j.42>,3.Bjl 97.» 98 590'ralauerLotierte-«nl. 20 st. ö. W. 7>.50
4V 9!-.-. 94 14% betio j. ro i». 92 V» 93.601«a«b Prcunicn-Snl. 20 st. 0. 29.-
«chiuocurir
27—
50 .-
23—
St. GrnoiS-.. .40«. B. 83.
Scanirl.(Srabl)Pr.’S.20st o.D.
Dr. Comm.-L. b. 1874 100 st. 8.
®ewinnsrich.b.3 viLräm.-schulb-
ver-chr.b. Bobencr.-A. 5.1880
bett» betto 5.1889
®ewinnkfcheineber4% Pramien-
Schulbp. b. ung. Hypbihelenb.
L Acrien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Lehle
Bett. K Dio.
aOO .Abrin", k.ung. Seelch.-®ef28. !47o-•
lOoOLunig-Tepliser Siienb... 150.| 2980
400 Austro-belg. Cisenb.-Gei.. 0 )l -.—
400 Bare»-PakraczerC.Prio-Act.90.—. 403.—
300 L.»u.Bttbg.s.ft S.i.äS.p.5.22.50; —.--
'300. „pr. Ult. C. 22.50[259.—
, ®elb: fflaert)
I)19Z^;S77H'
,400—160.—
! 388.60)390.601
„Bpr.daiialö.—' —.•-
„pr. Ult.C.15,-11255— 257.—,
28.—
52.—|
25.-
ea.iu:,cuiie
Selb i 
900 Bo^n-Meron. Bahn k. k. pr.lS.—;L26— 330.—)
200 Brunner Loc.-5isenb.-Cies.44.—; 270.—,29".—
., ..- ..--
ns «. CU. —i [6 fv*.—
n. 153. 3030
•• 62.—J
:. 52.—i)l079
m. otterr.... 22.—!
lit. B. p. 5a(Ta24.—
bto. p. U. Cct..
ealb. P.-A... 1«.—
,sank«-_
3040.
1081
742.—
,jOO.-
6100
383.—)
413.—I
*40.—)
522—
61.-
525)75
2310
788—1
453—
|400 BukoipinaerLocalb. P.-L.. 20.—"90.—
400 bt». StamBfc8.20.—n264.—|
lOdOBuichtrhroder Eiienbahu
[400 bto. lit. B. per Costa
1400 bt». bio. p. Ulc. Cd. 52.—(,
1050 Dbn.-Tampsich.-®. I.t l.pt.16.—) 738—
400 Dux-Bobenbacher Siienb.. 26.—,520-
LlOOFerbinanbi-Rarbbahn. 270.50«"90
400 Friauler Eilrub.-Ptior.-Ld.I« ;3«4.—
400 Fünitirchen-Barcier «tienb.19^8(411.—
400 ®ai»bergbahn-®es. Pr.-Ad.12.
400 bl». Stamm-Set. 0
400 Graj-Kost. 5. u.Bergb.-®ei.27.— 513—
200 Kahienb.Eiienb.-®. (S. SR.) 0 :' 59.—]
400 Kaichau-Cberberger Siienb. 15.88342 —-
400 Lemberg-Beizer Pr.-A... 15.60!— •-
~• "|4O0 Lemb.-S4ern..Jaff, 5.-®.. 27.. [521.76
400 Seoben»8otberBb. Siienb. 124.—'ZeS/O
lOäOCIopb. ästen 40.— 762.—)
400 Norbweftbahn, orten.... 22.—1450.-
400 bto. lit.
400 bto.
400 Dftgali». Socalb.
400 Cltrau-Frieblanber 5i(enbJ6..
200 Prag-Tuier «iirnbnhn.. 8.—,
|300 bto. Prior.-ActienlS.—1
400 Reichenb. ®abIon» SOc.■21.20.—|
(400 Tannwalber 1 Si-A. lit. A 4
400 Eiienbahn 1 Eü-A. Mt. B 0
400 Salzburg. ®ib. u- Tr.-®.20..
480 3taat»;5.<®.‘p. Saffa.. 28’äa
'480 bto. pt. Ult. Cd. ....
,480 Subbohn-Griellich. vr. Sofia 2.
480 bto. pt.mt.Cd.„ |)"4.60!l06.5O
420 Sübnorbb. 8erbinbung»b.l7-- 361— !?67 50
liooo S,a»r»«tbal.5i!enb jPr.-«.40.— *60.— 690.~
[200 Tramw.-Gef., n.Wr., P.-A.19—);l97.—)198.—
20« b,o. br». Sl.-». a lii37.— 138—
)200 Tran»».-®es., allgem. often.10 "195. .- 197—,
'400 Ungar..galt). Cnenb., erstrlS 88 40/.50 409.5>n
400 Ung. Westb. (Raob-Graz). 19-78 408.—,412.—)
400 Wien-Botienb.-WrjNeuft.B.20.—)!— —1
400 Wr. Localb.-A.,® 0 l|—
Sraateb.-®..il..®enust!ch.p.St. 3.50)129.—I
L. Actien von Banken.)
)240 Anglp-östeneichiiche Bank. 16'— 269.—
400 Bankoerein Wiener .... 32. (457—
400 Biii«-Pial.Crc.-ll.WechrlerbP4.—&00.--
4^0 Bobenn.-Anst., allg. ästen. 40 *58.—
2"0 Sifenbahnw.-Lcihg., erst:. 2>).—336.—
400 Clbem., Papirrf. u.Äcrlgrg. 5.—,,140—
400 Clektticit.-®rs. allg. ästrrr. 28.— 464.—
J400„ intentaiion. 32.— ,6"0
|200 Slrktricit.-A.-®.. bereinig-.: —.— 237.-
>400 Slekirici,.-®.'Dienn.. .24.- 350.—
1200 5Iektticit.-A.»®. allg.Bubav.12— 220.
^200 5leltrtciiarr.-2l--®.. Ungar.15. )>234.—,
400 FeSixborf. Deb. u. Appr:iur44.
>464.50 466 io
(392.— 400.—
|78t.— 830.—
173.— 1 74.—
1266.- 268—
360.- 330—
920.— 240.-.
W!—1260!—
bäi— )653—
AL Aclien von Jndusiric- l
Unternehmungen. I
Nom.- Leztei! I
Beer. K ii».'
200 Bau-Ges., allgem. ötterr. 10 .— 155 .-- 160 .—
200„ b. 1. allg. B..L. 10 .-,! ;242 60
2>X) Bauverein. nieber-osterr.. 16.— 1 ^6i.—|
200 Bierbr.-A.-®. 1 (Schellcnb.)28.
400 Brunner A.-B7.u. Malz:. 1.28.—! ',50.—
294.--
660—
keri -U.s.-F -A.-G15.— 2.',<1.—)260—
• 1
Maichinenf.Gei.
23aiien»erf4=®ei.
oO.—480.- '490.
36.-620.—1640.-
00
■200
400
200„ Wollwaarcninb.-G. 0
200 Srüper Kohlenbergb.-Gci.. 32.—'825.— )835—
)200 Brunner Brauer.-Ad.-Gei. 12.—, 108 ->200.—
400 Tpnamil Nobel, Act.-®ri. 90' )' 975 loOO
209 5gbb.5ii.-u.Stabl.-Znb.-18. 3.—>194. -)l98.—
(200 Siienb.-Berkedrb-Anrt.0st.-rr.Z2. ,3ö0.- 383.—
200„ Act.-Gci-, ung.30.— .52 7.—'530.—
Ü»75-l
190.—
1690
1498.-
340—
144.—
WO.—
505—
239.—
391.—
2-22.60
236.—
945
3656
i010
610.—
995
500.—
59i—
650—
472—
140.-
563—
130.-
271-,
459 4
882 —1
465
5*3.—1
910
2542
653 25)
650—1
[416—
1410
400.—
6’j.'k-
1414
424—
400 Bukowinaer Bobencr.-Anst.28,—
400 Semralbobeu-Crebiibk., öft.28-
lOOOCenrr.-Hyp.-D.u.Sp.o.A.®.50
1000 Co tnmercialbank.Pester ung. 150. 2538
320 Cr.-A. i. H.* ®. per Saiia36.-|
320 dro. per Mt. Qd... ,'652.25
'400 Crebii-Banl, Ungar, allgem.36.—)348.—
1400 Lreb.-J. i. f. B.-U. u. p. A.14.—,—
HOO Depositenbank, allgemeine. 44.—)4!4.—
>400 «bcomptebanl, böhmische. 80.— 1400
400 bto. mahriiche. 1«.—Lös 5.—
400 bto. marburger. 20.—, —.—
(400 bto. Iteiermarsiiche36- 590—
10vv5»compte-®eiellich., n.-ö.. 70-—1454
400 5»eoinpIe- u. Wcchib. ungar.28.— -4%l .——
1400 Gaiiz. Ad.-HbP0lhekenbank4«.— 59(1.-- 591 —)
100 ÄaItz.Bl-f-Hanbelu.Znbustr-16.—,356.— 364.-
400 Giro- u. Sastenver., Wienere!.—!48".—14*5—
400 Hypolhekenbanl, ästen... ».60 197 60 198.—
240 bto. Ungar... 25- ||427.—{483.—
1200 «roaUflab. Lanb.chyp.-Vk. 11. l|206.—1*07-
1400 Sänberbaitf, ölten 24.— 406.60,4"6 5"
200 Länäerb.f.Bo»n.L.Hen.pr. 8 40' 97.-.; 97.50)
!400 Lanäw. dreoitbantf. «obm20..—:324 50 33".—
•20O Lämb.» u. Strompieb., Wr.72- )>- -.—]
[400 „IR et cur*, Sechielst.-A.-G. 46 ,735.—;738.■
;400 Cberoit. u. «aizäurger Bank2S.— ,440.— 1450.—|
I400Ceiren.-ungar. Banl.. 102. ;1696 i1700
-200 Ung.8 f. Znb. u. H. il.-G.I2.—159 --)l«0-
instt, It „1> j" "-" Ung.Land.'-Cenii.-Tpaican:8v-— i35;> 11360
‘»SÄliao-i “»•«»«*“! %t-- -34-525-'Dü
2100Ats»easMioiu jeoerali Ü4-— $&jO i
4U0 .Tonau", Lest. L.-2L-G. 20.— t»«,;.—'7CM.-
20Ü ,,koQeiLr«'',Pe''r„-D.-Ä.-(A. 8 178.— 179.—
00 Hag. u.Ruckv. SL-Ä.,ungar.16.— 23S.— !»e42.—j
dro.
bto.
bu>.
500 ®.«.-D.-A.-®.ä.B.u'.'M.G.7ö.-)) 930
400 ®a»geirllich., allg. bn.-ung.200. 3640
200 Goiinbustrie-®., Diener. 60.—[970
400 Göster Brauer.-Act.-Gci.. 20.—'>90.—
'lOOOffltajer a.»8t. 1. (St6reiuer)30.—') U
>400 Gummii.-A.-®., äst.-amerik.LO.—,470.—
|240 Hotrl-Actieng., 1. Wiener. 16.801 ——|
400 Jungbunzl. Sä.u.ch.F-L-®.L2.—ÜS3.—
400 Jute-So- U- Web., 1. ästert.30- >640--
'400 staltenleuig. Half u.Cmt.-F.30- 470.-
S AIentmünchen. B.-Sp. u. W. 6- '130-
»Snigrb. Cem.-Fab., A.-®. 40.—:'543.—>
Lankowih. Ikählen.-Camp.. 4
!+00 Leipn.-Lundenb. Z.-A.-®.. 40.—))■ ••—
400 Sepkam-Zoieftihal .... 12.-237.—
200 Liertnger Brauerei .... 16.—(1303—
1400 Linzer Hditnbt. u. Malzf.12.—)sü6v.—
Lobosty. Zuckeistabr.-A.-®. 32.-2——
Locomotid-Fabr. -A.-®. Sr.48.—1*20.—
400 bto. 0. ffi. Sigl Wr. Neust.40.— 075.-
320 Waich.-rl.-G. d. Br. i Ld.IS.— 2"6.--
200 W.-».-®.l.Pr.v. Donei ES.30— 464—
200 Metropole, Hvtel-Aetienges. 8.-1)138.—)
400 Montana Jäpm. v. F. F. M.M.—1)11 -40
200 betto öfterr.-olpine.. 20.— 406 50
400 Nadroger 5iien-Zuburt.-®ef. 0 >250.
400 Reffel»dorferWagenb.»F.-®.60.—(*30.—
400 Norbböhm, Rahlen«.-Gef.. 50.— !b2"
200 Rorbnng. der. Sohlenbergd.IO.—>,220 —>
200 Cberung. H.-u. Bh^A.-G. .12 215.—
[400 Cel-Znhurtrie»®elellscha't. .60.—— —J
200 Perlmäaier Hhbr. Kalku. Ptl.N.—i 296
400 „BäGihütte*. D.-F.-A.,®. .26.
300 Pottenborfer B.-Sp. u. Zw.»
'600 betto Prior.-Ld.. .80
400 Prager 5I!en-Jnbustr.-®ef.120.>
>200 Rimamur»nh«S»lga-Tars.5.U>.—
[400 Rostitzer Bergban-Gefellsch't.20.— 364.50
'400 „Rubolfthütte*, Felnblechw.24.—1335.—
200 Sblgo-Tarjaner Slnnl-Bb.34.—)017.--
400 Schloglm., Papieri.-A.-Ges. 12.—>.262—
500 „Schobiriea*, H..ffl. f. S.3,120. I'1605
200 Simm er. Maich.- nnb SBog.20.—324.—
[200 Sleprer«.. Pap.-u. Berl.-B.l«.—>L
>240 Tepp..n.M.-F.b.PH.H.LS. 4.—' 72—
140 Striialler Ikohlenwerk«- ®ei. 21. |S450- -,
192 lürt. tabattegie»®:!. pr. G.10.—!> —-
192 bto. bto. pr. ult. Cct. 10.— ->58-
200 Ung. allg. Kohlenbergb.-®. 0 1 u27
200 Unian-Baugeiellichgft.. .12.— -21-
>200 Union-Baumaterialien-®:!- 14.—'152.—
[400 Union, Si!.- n. Blechf.-Gef. 0 —.—
400 BareierSiieninb.-A.-Gei.. 36'; 760-
200 Waffeniabrikz-Gef., österr. S.— 295-
400 Waggon-Leib-A.-®., intetn.70.— 1. 950
400 Wagg.-Leih-®., allg.i. Pcst70.— tOO"
200 Weftböhur. Bergb.»Aet..Ber.l4.-^ 252.-
200 Wienn Bau-Selelllchait. .10.-157—
(400 Wienerb. Ziegel, u. Bau-G.34'— 624--
'300 Wiener Zettungr-cgef.. en'tel2.—
200 Zuckerinbulttie-Gei., böhm. 16.—
1200Zuckerinbultrfe-A.-®., ung. 150. ,1,62.
N. Devisen.
Amsterdam!. 100 hall. Guld. via»
Brüste! i. 100 Franc»..„
DeutscheBankplohef. lOOMk.„
London i. 10 Pf. St....„
Nem-Vork f. 100 Dollar».„
Zial. BankplaHt t. IC» Lire„
Franz. Bankpiahe f. 100 FrS.,
Pari» i. 100 Franc?..„
Pererbburg für 100 Rubel.„
Rustische Platz« f. 100 Nudel. ■—~
Zürich f. 100 Fronet..„ '95.00
Schweizer «läse f. IOO Are».„> 95.60
O. Valuten.-
ikaiferl. Rünzbucoten. .p.S- 11-41* 11.46
zioilerl. Ranbäucaten. p 3: 1> 3ö 11.4*
Cest--ung 8st.-Golä'lücke. p. Zu —•—|——
I wanzig-Franct-Stuite p Sr. 19.20 |19 22
wauztg-Tlnar-tatucke.. p St. —-—) •—
wonj,g-Lei-Srucke... p. St.
wanzcg-Mark-Stücke.. p. 5i.
ustiiche5-Rut> -Goldstücke p. S:.
Soucreegnt P.S-.-
Durtiich: Gblblire.... p.Sr.
2'caria Theres. (Leo.) Thal. p.L:.
Teutich.Neichtdtn.f.lOOM. p.L.
betio... p. Ult.Ca.
Ital.Bonknoie». .f lOOit-Sire
Rubel-Noiru p. Rubel
Sufaelb für Silber bei Zoll-
zohluugcn 21%
239.—
30«.—
2&J.—
830—
690.-
* 10 .—
1-471—
142—
1160
407 60
266.—
840
1660
*26
219—
3oO*.—
38".—
206.—
1700~
5"0..
363.60
339.—
623.—
1616
320.—
337.-
74.—
460—
290.'—
229.—
223.-
160.—
23).—
805—
300.—
970
K'IO
266.—
158—
528.—
225- '227.—
2"8
1858
129 25 199.50
117!72^117!P0
240 67 240 82
; 93)35' 90)55
L>C*. 87 s 56.—
*j6.67j 9b—
96.74
S*».76
23.561 93.6J
-24)04! 24)11
! 11775^117)90
117.77117^0
90 50) £0.70
2.54»! 2.56»
Zur cGUIanten Eescrgung aller im Gcur$b!a«e notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
mm*™«


[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Samötag
„Deittschrs V-lk-blatt«
27. October 1900
iltr. 4245
Eine Dose liimlerinclil El. 1. 80
beste Alpenmilch enthaltend j
Altbewährteste STahron; für
linge
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten ineriieinlsrhen Opacitäten, seit
30 Jahren in allen Kinderspitnlern in Verwendung;.
Musterdostn von Kinderraehi aut Verlangen gratis und franco.
Centrai-Depot: Wm IISlEHMLt'W'iSkJI^ Wien, 3 ., IVagleire]jasse L«
Ncstle'e condencirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ..Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
8074
9591
J- Paternoss’
Illettenwurzel
Quintessenz 8623
9thuS Kräutern heuriger Fechsung.
^ Naturheilmittel zur Förderung des-
Haarwuchses und Kräftigung ge-'
schwüchter Haarwurzel. Seit 30 Lakrcrr
durch tausende Atteste anerkannt bester
Ertratt.— Preis per Facon fl. 1.—.
Haupt-Depot:
A. Stockinger, Wien, I., Spiegelgasse 4.
Josef v. Torök. Apotheker, Budapest.
Josef Fürst, Apotheker, Prag.
Für 8979
Hauseigeuthümer
coulanl
Darlehen auf Häuser
erste nnd
zweite HanSsätze
bei
Paul H.Plöch.Wien, 7/ 1,
Mariahilferstrahe 70
(5'cke der Neubau^line. Televbon 3659
UI
l
und der schwerste wodl der Ansang im Lesen, Schreiben und Rechnen. Wer
seinen Kindern den Ansang erleichtern will, kaufe einen Leie- oder Nechen-
faften, welcher eigen? zu diesem Zwecke erdacht und nach pädagogischen Grund­
sätzen eingerichtet, dem Gedächmi'se selbst schwer lernender Kinder die Formen
und Laute der Schritt- und Zahlenzeichen leicht und riet einprägt.
Lesekasten zu K 1.60, 2.—, 4—, 4.SO, 8.—. Reckenkasten ;u K l.t>0, 3.—,
4.20, zu haben bei 9514
Anton C. Nießner, Wien, 7 2, Kirchengaffe 19.
origM-Pilsner Bier^
in originsi-Fass QÜer Flaschen
Füllung zu originai-Preisen
B. Strassnicky, Wien-Döbling u. Pilsen.
ElisaberfistrasseS
ml.f i-*- -r-y iT 1 -* *•” •;
Vom Schmerze tief gebeugt, geben die Unterzeichneten allen theilnehmenden
Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigft-
geliebten, unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters, Schwieger- und Großvaters,
; t Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Conrad Schüpferling
Gastwirth, Hausbesitzer und Mitglied des Bürger-Vereines im 12. Bezirke
welcher Donnerstag, den 25. October I960, um 2 Uhr Früh, nach langem,
schmerzvollen Leiden und Empfang der heiligen Sterbe-Sacramente, im 72. Lebens­
jahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag, den 27. d. M.,
präc.' 4 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause 12. Bez., Meidling, Wilbclm-
straße 52, in die Pfarrkirche zum heiligen Johann von Nepomuk getragen, daselbst
feierlichst eingesegnet und sodann aus dem Meidlinger Friedhofe im eigenen
Wie«. I.. Wlldpretmarkt 1 h,
Osferiren: 95S0
Wein-,Obstprcssen u. Trau-
bcumühlen, Weinwcrkel,
Pumpen, Schläuche sammt
Zugehör, Flaschcnverkork-,
-Perkapsel- und -Füll Ma­
schinen, sowie vieletausenderlei
Artikel für Kellerei-, Schank-
und Hanswirthschast.
verlangen Sie reich in. Preitz-Coarant,
erhallen diesen gratis und frauco.
10)1111
P
'jfr+i
Grabe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Das heilige Requiem wird Montag, den 29. d. M., um
in obiger Pfarrkirche abgehalten werden.
>|,7 Uhr Früh,
Wien, IX., Ackergasse 11A
(Seitengasse der Spitalgaffc).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an iedcm Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 6 Uhr
Nachmittags statt. Tie zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden bcüchtigt
iverden. so3i
Sa.
Kohlen 50% billiget*
durch
Oauerbraml-Reg.-Fü!!-
Katharina /achter, geb. Schüpserting,
tzonrad Schüpserting,
Alotsta Ldkersttüget, geb. Schüpserting,
Kermine Schüpserting
alt stinbec.
Antonia Schüpserting, geb.
als Gattin.
Lehensteiner-
Watkias Adtersstüget,
Johann Lachter
als Schwiegersöhne.
Atoista Adtersffüget
als Enkel,
# L SvdröSI,
Oesterreich Ungarns
! Lunststein- und Lementwarrn-^abriK
J. KatscheJio
Erste Kunststein-Fabrik
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten 8419
Wien, TL., Vordere Sudbahnstragse &.
Inkrustation ganzer Fagaden, Vestibulk, Portale, Säulen :c. Beorbcimng wie
Naturstein— rauh od. geschliffen. Renovirung alter Steindenlinäler. Herstellung
all-r Bildhauer-Arbeiten und Bau-Ornamente autzer in Kunst- und Cement
stein auch i» jedem auderen Gußmaterial.
gM- Prospecte und Atteste stehen zur Bersügung. MN
Edecialität: Ttiegcnsriifeu-stluSbefferung und Wandeckenschntz.
der bcstsorliricn, soli»
testen, billigsten
Sabril 957«
m V., Siebenbrunoeng. 44
Telephon 8398.
Budapest, Frug, Orts
QjgJTunimm;
HgS .
Wir beehren uns hiemit anzuzeigen, daß wir unter der hg. protoeollirten Firma:
Commandit-Gesellschaft zur Fabrication und Verwerthung von Trocken-Consercren
EfSa/piaia&
auf hiesigem Platze eine Handelsgesellschaft gegründet haben, welche sich hauptsächlich mit der Fabrication von nach den Patenten Reinle und Baumgarten zu
erzeugendem
befassen wird. Wir machen hiemit insbesondere die Herren Aäcker, Znckeröäcker, Lebzelter, Weht- und Lebensmittelhändler auf unser in allen europäischen
Culturstaaten patentirtes, konkurrenzloses Kartoffelwalzmehl aufnrerksam, welches sich wie kein zweites Product als Zusatz bei der Brot- und Gebäckerzeugung
bewährt und durch dessen Verwendung die bisherigen Mehrarbeiten, wie: Waschen, Sieden, Schaken und Zerdrücken der Kartoffeln erspart werden und das überdies
auch einem längst gehegten Wunsche der Bäcker entspricht, indem cs das „Altöackenwerden" des Gebäcks bedeutend verzögert.
Lieserungsaufträge und Abschlüsse per Medio December werden von heute an entgegengenommen. Prospecte und Kochrcccptc gratis.
Um Mißverständnissen vorzubeugen, bemerken wir, daß unser Firmant, Herr A. Kapnn, Prokurist im ZZankhanIe tzch. 3. 2llewa& Sohn in Wien,
auch weiterhin in dieser Stellung verbleibt.
Coiimi-GesaMast zur FaMcation nnä Verwertlmiig m Trotta-Conservea
Kapiui Lv Co. in Wien M
18. Bez., Gcntzgassc 132
ab 5. November: 5. Bez., Matzleinsdorferftratze 3,


[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 15 ]
Nr. 4245
,D!en. Samstag
.Lettisches VslKsMatt«
27. October 1900
Seite 15
Weater von Heute.
K. f. Hof-Burgtheater.
L27.Vorstellungiur3adreL-Adslluement.
Anfang? Uhr. Lade Var '/,I0 Uhr.
Z>ie "MiLe.
Lustspiel in drei Ausüben von Friedrich
Gustav Tncsch.
PaulDelsbach. MalerHr. Hartmann
Selma, feine Tochter Frl. Medelsky
Baron Trowinch.. Hr. Römvler
Justine, i. Gemahlin Fr. Wilbrandt
Cl^e. beider Tochter Frl. Dreiß
Fürlrin Tartichikorf. Fr. Mirrerwurzer
Fürn Tarrschikoff.. Hr. Gimnig
Boring, Bildbauer. Hr. Thimig
Edvard von Griench-
ZZrngenried... Hr. Korff
Thomas. Diener.. Hr. «ommer
Alfred, Tiencr..- Hr. Brunel
Hmilie, Kammermädch. Frl. Stanick
K. k. Hof-Operittheater.
IW.LorüeÜurrgimIadreS-Abonnement.
Anfang? Uhr. «ßnde um 1 ,10 Uhr.
Wiener Master.
Jlluftrirl in 3 Bildcrn von Louis ?iroo-
parl und F. Gaul.— Dir Ainnl zu-
sammciigesiclll von Zoics Bavcr.
Die H'nppensce.
Pantomiiuiichcö Tivcrnffeulcitt in 1Act
von Hasrciter und F. Gaul. Mufll
von Z. Bauer.
Sonne und Erde.
Dallki in 4 Bildcrn von z. Gaul und
Z. Haürcilcr. Munk uou Z. Bayer.
Efirllilan:
Sonntag 28.: »Tie Fledermaus",
Spieldian:
Sonntag 28.: Nachmittag! -,2 Uhr:
»Tie Räuber". Abs. 7 Udr: »Fromonl
junior und Riäler senior".
Montag 23.: »Jugend von heute".
Tien-lag 30.: »Zwei Giien im Feuer".
TliiskljllbllälliLs-Ltllütthtattr.
Anfang- ,3 Uhr. Ende gegen 5 Uhr.
Wildfeuer.
1. Achtel der Ankheilicheuie (rosa).
Anfang■ ,S Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der
Dortturup von DeKach.
Lolkssrück mit Gelang in s Auf;ügen
von Hans Arnold Schwer. Musil von
siarl Kapeller.
St pr Sin& en tv irtii, 51 t g l.
Bürgermeister.. Hr. Linori
Ter Cöelbofdauer. Hr. Böhler
Fran;, fein Lohn.. Hr. Schmidt
Rcicrl,) Kellnerinnen Frl. Mayer
Liefet, )b. Lindenw. Frl. Nicolettj
Taurer Seyv, Groß­
bauer Hr. Horak
Hieiel, sein Sohn-• Hr. Bauer
Perer Mayer, Scnscn-
jchmied Hr. Zweien-
Holzer, Förster... Hr. Leicht
Ter alte Seidl... Hr. Sommer
Steffl, dessen Sohn. Hr. Godai
Martin, Holzkncchc. Hr. Rauch
Ter Pfarrer.... Hr. Nowak
Ter General.... Hr. Krüngger
Ter Haupnnarm.. Hr. Cmebeck
Ter Lieutenant... Hr. 9iorden
Fekete, Dachtmeister Hr. ?lorini
Priboda. Korporal. Hr. RakowiCch
Leigl, Marketenderin Fr. Licberzeir
Spielvlan:
Sonntag 28.: Nachmittag? J ',3 Ubr:
».Holgunst". Abends \,8 Uhr: »Mutter
* Sorge".
fTctfttiaa 29.: Zum 1. Maler »Minna
van Barnhelm".
Tiensiag 30.: »Mutter Sorge".
Naüunnd-Theater.
1. Viertel der Antheilscheine (roch).
Anfang 7 Uhr. Ende gegen* ,10 Uhr.
Zum 1. Male:
Hruöer's Htachfolger.
Dolkaftück in 3 Akren von Bernhard
Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier Hr. Girardi
Katharina, seine Frau Frl. Schneider
Slmaiie) e{ b Frl. Heliey
Still) Il,re “l 118" *r. Bach
Hans Gernenberger. Hr. Jenseit
Zwerger, Privatier. Hr. Heller
A.Birkner, Sängerin Frl.^Perri
Josef Akolk, Diener. Hr. ^uaßmevr
Fanny, -srubcnuräüch. Frl. Kavier
Langer Hr. Pollandt
Sptelplau:
Sonntag 28.: Nachmittags >'.3 Ubr:
»Der Fall Cl^menceau".ÄosZ,,3 Uhr:
»Gruder'S Nachfolger".
Montag 29.: »Play den Frauen".
DicnStag 30.: »Gruber's Nachfolger".
Theater au der Wierr.
Anfang J, ,8 Uhr.
Zun, 1. Male:
Kochzeitsfreude».
Schwank in 3 Akten von Knrt Kraatz
und Heinrich Slobitzcr.
Adolar Neumann,
Fabrikant.... I. Cybeii
Ada, feine Frau*. G. Kostend!
Carl Schwarze... P. Fader
Professor Hottenroch A. Wcidinger
Anton Käsebier«. K. Ktrichner
Auguste, s. Frau.. M. Lanz
Ioh.Kuntze, Rentier T. Mäi.nel
Euvhroivne, s. Frau L. Dalberg
Gustav Rathenow. A. Kormann
O. Werner, Maler. (r. Eroll
Spielvlan:
Sonntag 28.: Nachmittags '',3 Ubr:
»Die Glocken von Corneville". Abs.
* ,8 Uhr: »Hochzeit-freuden".
Deutsches DoUslheater«
1. vicriel dcr?lntbeil!cheine (grün).
Anfang 7 Uhr. Eadrnach >/,l0khr.
Zum I. Male:
Schkagende Wetter.
Trama in vier AuiGgen Vv» M. E.
delle Grazie.
Fritz Liebmann, Berg-
wcrkddeützer... Hr. Kramer
Baielli, Tirclvr.. Hr. Wallner
Boly, Ingenieur.. Hr. Meirner
Johann Gruber, .Hr. Marlinclli
Marie. Liebmann., Frl. Wgllentin
Annerl HI. Schiff III
Tuiichka, Oberffeiger Hr. Evvenä
Frommhold, Steiger Hr. Ruffeck
Lcni, feine Tochter. Fr. Glöckner
Fron,). Hr. Fronz
Berit) ''- Hr. »luni
Georg Wirth, Hauer Hr. Kutichera
Büllmger) Hr. Amon
Rinl) Hr, feofbauct
Sourach) t)auct Hr. Preu
Epleiplau:
Sonntag 28.: Nachmittags> ,3Uhr:
»Thereie kroncö". Abends ‘,,9 Uhr:
»Schlagende Wetter".
Womag 29.: »Tie strengen Herren".
Jautsch-Theater.
Ansang V18 Uhr:
ßi» kesserer Kerr.
Eduard Gerlacher. Hr. Fischer
Gum, d. Tochter.. Frl. Arlm
Seraohine. seine
Schwesrer... .Frl. Dirkuer
Ferdinand Reiner»
GnmnanalprofeyorHr. Gettke
Klobu'chchky .... Hr. Peva
Barbara, d. Frau. Frl. Lehmann
Znlie Fcderl .... Frl. Ticye
Blochl Hr. Gonsleben
Peuonella Genock. ^rl. Nagelmüller
SchnackerleGnmnanast.rrl. Lier
Plarietta Launzerl. Frl. Fischer
Urania-Theater.
1. Be;., Wollzeile.
Abends 7 Uhr:
Parks und die Welt-Ans-
stclluug 1900.
Die Herstellung des Papier­
geldes.
Carltheater.
Anfang( ,8 Uhr. Ende nach lg Uhr.
§ie Diva.
Tverette iu 3 Akren von Bernhard
Buchbinder und I. Wanke. Musik von
Carl Weinberger.
E. Menzel, Avorheker F. Glawatsch
Lotte, s. Tochter.. A. Sosna
Grelhe, d. Freundin M. v. Slettner
Fiiy, Avothekerlcbrl. Th. Biedermanu
Manbe,Haushälterin I. Stadler
C. Starke, Lehrer. C. Schöpfer
Bernaro Lagraudiöre W. Bauer
Julius Argan... L. Freund
Schaderböck, Thealer-
direcror ..... E. Greißneggcr
Adrienne,^ Sl. Tirkens
Laffenleffel, s. Dvhl
Flölenborn,/ R. SeninS
Tr. Besendendel. G. Nifsel
Spielplan:
Sonntag 28.: Nachmittags' ',3 Uhr: ^Tie
Waise aus Lowood". Abds. ^,8 Uhr:
»Tie Tiva".
Theater in der Josefstadt.
Anfang ',,3 Uhr:
Sommerregeu.
Lustspiel nach dem Französischen in 1
Akt von Heinrich Dollrat Schumacher.
Tims. MargmS von
Csrigny G. Maran
Tesir^e, s. Frau.. H. Fchdmer
Charles v. Profont. F. Soira
Lafleur, Tiencr... C. Richter
Madeleine, f. Frau. M. Palme
Der Kammersänger.
Komödie in 1 Akt von Frank Wedekind.
Gerardo» Kammer­
sänger I. Santo
Frau Helene Morawa H. Fehdmer
Proienor Tnvring. F. Stragnn
Miß Isabel Coeurue M. Bittner
Müller, Holelwirth. G. Lcchner
Ciu Hoterdiencr.. C. Toor
Madame Ledig.
Tverette in l Akt nach einer fran^önicben
Idee von Carl He,rop und Benjamin
Schier een. Munk v. Cbnard Kremier.
Alvhons» Graf von
Darennes.... C. P»ann
Heloise, s. Frau.. L. Hansik
Louis, Diener.». I. Sachs
Gabriele P. Worm
Spielplan:
Sonntag 28.: ^Sommerregeu". ,.Ter
Kammersänger". ^Madame Ledig".
Porzellan
für «rantanSftartnngen. Sei
»eschen ke, TreorationS-Kriiae,
Pinkten und tHebranchsgeschirr.
—, asler Slrt bet (stit ft Ren;
Wie», ». Bez„ Mariahilferftrahe 10—IS
Rlilial Clemens Kattncr, 3. Sy., Lolouitzplah 4
■VI111■ flI Bürgerlicher Tifchter und Tcpezierer. Gegründet KJSO. Prcis-
J.I1UUU1 courante grolir und froneo. Grones Waarenlager stets vor-
räthig.— Nächst der Wcißgärderkirche. VSSI
’ 9'
»
©
4
;;9.l
Küttsskerliaus
1. Bezirk, C«rrlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9. 7S2t
Geschlossen.
DI
ti
Tircction: Carl Blaset. 9. Bez., ^lußdorserstr. 4.
Heute», tägl. 8 Uhr Abends: Das ucuc Octobcr-Programm.
SO erstclaffige Barieto-N.iinmern.
Tie Geheimnisse der Akssous» v. Pariser Spiritisteiicongreß.
Nach der Dorftcllung: D' Schrammeln.
Weigl’s Variete, Dreherpark
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbruun.
Heute! Letzter SamStag t Heute!
„U i e n ti Wien“.
Sensationelle Vorstellung.
Auftreten von nur Künstlern 1. Ranges. »722
Beginn 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Gast- und Permanen;karten giltig.
Morgen letzter Sonntag: 2 Vorstellungen. Schluß Mittwoch,
den 31. Qctober.
Tagescassa: Stadt-Bureau Kchlcndorfer, 1. Bez., Krugerstraße ö.
Nach der Vorstellung Stadtbahn und Tramwavverkchr nach allen Richtungen.
Lröniglich Linuränischer
Circus Cefar Zidoli
(im Kircns Wusch-Hcöäude, k. k. Oraler),
iw Znm ersten Male in Wien: "VS
Heute Samstag:
s Chrosso Gala-Sroflnung. Qrsnäs-^evue
des gesammtcn Personals u. MarstallcS.
Das Programm enthält 16 Nummern.
Preise der Plätze: 4 LocensiS 5 K. 4 Loge für 4 Personen 20 St. Parauei-
sitz 3 K. Tnbünensitz 3 rk. Otncr Rangsi^, muarncrivr 3. u. 2. Rc-üe^ St.
40 H. (rn’tirc Nanqsiy, nummcnn 3. u. 4. Reibe l 5l. H. Zweiter Rang-
sitz 1 si. Crsier Ranq. Sre'ivlaF dO H. 2. Rang. Sirüplay 00 H. Au
Wochentagen iablen Kinder unter 10 I/l'uen und Milirar voni Feldwebel
abwärts auf den Siovläizetl im 1. u. -. Rang die Half:!:
Karten obne Vorverkau^ögebübr si:id in de.i f. ?. Tabak-Trafiken, 1. Bet.,
traben 12, v. Bcr., Läbrittgcrüviißc 2, gegenüber de: Vouvkirche, sowie,
im Karteubureau Czepiezka, 1. De:., F-ührichgast'e und an Der Circusea'sa
haben.
Tie Circuscassa ist von 11 Uhr Vormittags an un­
unterbrochen grSssnet.
Nach Schluß der Vorstellungen Stadtbahn-, Tramway- und Lmuibus-Per-
kehr nach allen Richtungen. 9734
gff* Ter Circus ist mit einer Tampfheizung versehe». ^^8
Sonntag den 26. Qctobcr 2 grvßc Vorstellungen
um 4 Uhr und halb 8 Uhr.
Um 4 Uhr zahlen Kinder unter 10 Jahren auf allen Sitzplätzen halbe Preise.
Um halb 8 Uhr Abends:
ZSicderßokuug der chara-Sröllnunffs-Porkellung.
f
!
i
Moitai Sei 29. i M.
gelangen in dem größten und
solidesten Tcppichhans
N.&G. ZacGhiri
1
Wen
I., Barfsnststagasse 3 u. 5
nächst dem Rathhanfc
29 Ttiick echte Persische Tedvichc ,;tt auher»
gewöhnlich ermäßigtem Prci'c zum Verkauf,
darun:er:
M. 5: 3-47
M
. 4-55: ll l^r
Ni'. 3 75: 3
sl. 145.-
st. 130.-
fl. !>u.-
M. 3'2>: 2 ^3
M.
. 3-L: 2-«
M. 3-11: 2 80
4. 74.-
fl. 71.-
st. 7o.-
M- 3-22: 2-70
M.
. 8-12: 2-75
M. 3*2u: 2-56
fl. Lff.-
st. tO.
fl.
M. 3-2L: 2 IS
ff. te.
unö bcrschicdcnc andere Oircs-'n.
Ferner eine große Auzabl von eonfee-
tionirteu und abgepasttcn Brüsseler unv
Velourtcppichcn von st. 10.— die- 'l. 30.- p.-r
Sluck. 07ä3
%
n
Hotel n. Restmlrant Stalehner
17. Bez.» Jörgcrstraßc 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute Samstag:
Ulohtthäligkrits-Kest
mit Tanzkränzchcn veranstaltet vom „Christlichen Wiener
Frauenbund", Ortsgruppe Hernals.
Morgen: Militär-Concert.
Jeden Wochentag: Große internst. Künstler-Vorstellung.
^Radfahr-^ALaiidlagc--abgeordi'.Llcr in Bockstiest. 2. Präsident: Franz
c in i it ci e r. 3. Präsident: 2'3ilhelm Debm. Secrelär:
«Julius Müller. 1. Schriftführer: AnkonDiehsl. 2. SÄrist»
• rülircr: FeiQinand Kaiser. I. Zahlmeister: Ambros Barteir.
2. Zahlnieister: August Fink. 1. Fahrmeister: Carl Scheider.
2. Fahrmeister: F'.r. Hoffmann. 1. Beisitzer: Iqna;
2 e ist ne r. 2. Beistscr: Rud. Kral. 3. Beisitzer: Rud.
Henmstiler. 4. Beisitzer: Rud. Zeidler. 5. Beisitzer: Josef Kunz.
6. Beisitzer: GeorqKirrer. 1. Revisor: Fritz G i l l y. 2. Revisor: Wilhelm
Korich.— Ter Verband gliedert sich in die Perbandsleimng und 33 in
den Krouländern Oesterreichs verideiire selbständige Verbandsbczirke.— Bei«
trinsgedu'or 1 fl. 50 kr., W'inidjrdbgejitlir 50 kr. Tie Nnfallversichernngsorämie
beträgt per Monat 13 kr. und erhalt das Mitglied bei einer Verunglückung mst
denl Rade durch UM Tage täglich 1 f!.. im Invalidilätsfalle 2000 fl., im
Srerbcstttle bereu Famü:e 10»K) fU Tie Lerbanoskanzlei. wohin auch alle
Zufchrltten ;u richten sind, befindet um in Wien, 7. Be;., Neubaugast'e.
Verbandsfallvvlatze: 5. Bei.. Mayleinsdorferstraße 52 und 7. De;., Hennann-
gane26.— Ter Verband neblet fein Hauptaugenmerk daraus, seinen Mitgliedern
die denkbar n:og!ichsteu wirrbschafklichen Lonbeile zubieten uns nach jeder Nich-
liing hin rur die Hebung und Forderung deS Radfahrwones zrl wirken. Cr
bierct seinen Mitgliedern Begünstigungen in Thoaiern. Bädern, der Cisenbahn-
nnd Tampf'chiffabrleu, Photographen, Hotels :c. rc. Im Verbände besteht auch
der Toureül'twerb.
»Gin Mann, ei» Wort,
Stets treu dem Svort."
Mänuer-Radfahr-Verein »Wie«".
(Gegrüiidet 4. Juni I894Z Gründer-Verein
des Wiener Rennverbaudcs für Radrahrsport.
Cllrrn-Qdmann: <^nstav Stadler. Cbrrnmil-
glicder: Edmund Ritter v. W odziuski, Theodor
>r a st n e r, Lcovold N e d o m a n s ky. 1. Tbmaun:-
Leopold Ned ouran skn, 4. Bez.. Hauvtstraße 39
iRallmenllans). 2. Obmann: Franz Mackotka.
1. SchrituvaN u. Clubredacteur: Ioief Fieberjun.,
1. Br;., Sreindelgaste 4. 2. Schriftwart: Carl
'.Hmo» in :. 1. Täckelwari: Johann Mnoiner, 1s.Be;., 2i.räbrittgerGüNel 11
t'Äelosendungen). 2. Sackelwart: Seb. Bö sau. 1. Fabrwart: Ludwig
Schindler. 2. Fabrwart: Franz T n b e tz. Zeugwart: Alois Stilivetz.
Horu'.varl: Unbeieer. Rechnnna-ckprüfcr: Igna; i'i ö r di« r, I. 3 n ö Jj p,
Vere'n-7heim: Reistai'rant Cinminger, 5. Be:., Wildeittnanugasie 2 (Marga-
re.wein.4a?'. Vereii's-Cafü: Ca'6 2leade»uic (Ärandner). «». Be;., lssetnstde-
markt. Ca''«- S chronrm. 5. Ben. Ramverstor^ergane. Bereinsabknd: Dienstag
8 Uhr Stbeud».— MonatSverfauimlung jeden crstkn Dienstag im Monate (Feier­
tage ansgeirommen). Gäste willkointnen!
D)re:rer Nadfahrerclnb ^Gna". Ge-
giüudet Juli 1828. Clnenmilglied: Herr Vicc-
Btirgermeister Tr. l .'icumancr. Coinaim:
Ferdinand Ton, usovich, 4. Dez., Schön-
vlnunersttt.ste 2. (Zuül.ritten an denselben
erbeten.) Tbnianu- Stell oertteter: Laurenz
2 l e i n i u g e r, 5. Be;.. Schloßgane 8. Säckel-
warr: Leovold Höfler. 5. Be;., Pborns-
ganc 9. (Geldsendungen. 1 I. Faarwart: Alois
Fragner. 1. Schristfübrer: Frau; Tomecek.
Clubbcim: K tl rRestaurant, 5. Be;., Gnesg.9.
Cluv-Caf^: Cciö Schromur, 5. Be;.,
Baaierylatz. Clndabeud jeden Tienslag halb
9 Ubr. Monatsverfammtnng jeden ersten
Tieil.^tag im Monate. Clubfarbe: Deiß-blau.
Club-Dreß: Gran. G^e stets willkommen!
Tclcvbon Nr. 740».
Znm ersten Maie seit dem Bestehen unseres Clubs trat vergangenen
Montag die traurige Pflicht an uns heran, einem liebwcrtucn und treuen Soort-
collegeü die letzte Core erwcüeu ;u müsien. Ciner liu'crcr strammsten Mitglieder,
einer der Gründer unseres Clubs— Hen Carl ÜJaie-lTO’.n'cr— ist nicht mehr!
29a? wir an ilun verloren, uüc könne!' es heute noch nicht crmencn. Cr war
eines jener seltenen Nlitglieder. die wirklich ibr ganrcs Können :ur Cüre und
mm An'cücrt des Svorres ci..»ssten. barmn: auch von 2lllcrr geachtet und geebr:.
Tiest icigte sich an der zahlreichen Betbci'.ignnz (20 Perwneui der Mitglieder
am Leichenbegängnisse. 'Sonntag Nachmittags legte eine Tevutalion unseres
Clubs, bestehend'ans 1») tMirgliedern, einen vom Club gewendeten prackkvolleu
.Uran; ur:: Criiincrunasichlci^e an der Babre »uo'eres Collracn nieder und bei
der daselbst von, T'emcune gehaltenen 2lvschicdsredc blieb kein Sluge trocken.
Cstnen al:en Freund, der gcgcirwärttg vtireist, desicit Adresse wir aber momentan
nimt er.:ircn konnten, Hrrrrl Carl Lchorrcl. tonnteil wir nickt rechlleiiig von
dem Traller»aüc Verständigen, vielleick! kommen ibm dicie Zeilen zu Gesichte—
fr möge unseren Scktucn'lueilen. Lam Clubbc'ckluß vom 23. Lctöber wird der
Radfaluclub ^'üua" alljabr:.; ar.: 4. 2roren:ber in der Maraarcibner Pfarrkirche
eiiic 2cc!c!im.'*’e für die vcrsterbeneii ooer verunglückten Snorrcolleaen veran­
stalten und u un’dKn wir. das; dieicr schaue Cirucklull bei den christlichen Rad-
kabrelvbs alCeirs Nackabmung nnderr möge.
Nadfastrverein ^Schwechat". Gegründet
l8ö6. Lcreinsleitung: Tbmaun: Josef Hofer,
Tbmanu-Srcllverrr.: Julius ttraurkrämer.
Ssiristwan: Johann Kager. Sckri^'nvart:
Stellvertreter: Vincenz Sellek. Sockelwartr
Iobaun Hoffmann. Sackelwan-Sielloertt.:
Michael Tauek. Faürwart: Alois Kager,
Zeugwort: Slntou 'Flamm. Revisoren: Fran,
Mack ln und Iv'.'f Icscvel. DcreinSbeim:
I.P o s p i sch i l l's Restauration, Kl.-Sckweckat.
Vereinsabend jeden Donnerstag. ?llle Zusen­
dungen in das Veroinsheinl erbeten. Gafttz
stets herzlichst willkommen!


[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 16 ]
Berantworlliäier SchrisNetter: Georg Nuhsam
Druck von Ernst Beraani& Comv. (veraiuwortl lieitct: (Söm. BaUabans.
.Jeu«. io
'-lyttn ksamstag
..Deuischrs Nolksblatt"
27. October 1900
Str. 4215
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 I>, in fette» Schrift 8 h.
Titelzcilc 50 h.
.«.'leinen Alireigen. wUC'-i u.n uiKnc.i^ .>.j c\y.c\t\ü)<,:ir. n.crden.
können mit inid ohne Adresse erichemeil und wird Auskun'.- in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulernraße *2 unentgeltich von «—tz Uhr eriherlt.— (khissrebriefe
werde« nur gegen Vorweisung ded InseratenscheineA ausgefolgt
Df r’rrf'.t.
Stil lüuoen Anerlennuil-
gen LuegczUchnete Uhren
nur bei
' Wilh. Köllmep
Wie«
t. Bez., Serviteng. 1
L I handelsg. prot.
Werkstätts für Ubren-
Erzeugnng und Mrpa«
rorur. (Äroßieö Diener
Vhrenlager. Drei Zehre
Garantie. Händler 10°/ o
Lhren-Kataloge f. (*in»
Sendung einer 6 kr.Marke
gratis und -ranea.
Lraufe.
rösterei, Feigenkaffee ans Kranzscigen
erzeugt,
Malzkaffe in roihweißen Säckeln
(Ford« der- clnM Wien)
liefert Ferdinand Hruza
18 1, Lustkanblgasse 29
nächst den, Znbilamnsiheater,
Gegründet 1865. 8893
Ktellengelnchr.
Broncearbcttcr
1» Jahre all. mit Jalireszeugmß, sticht
Posten. L. <$.. 16. Bez.. Herdsistr. 10,
8. Stock, Thür 16.
Fleißiges Mädchen
fü. Alles und 1 Stubenmädchen
suchen Stelle durch Institut Lilly,
8. Bez., Praterstraße 68. 821,
A eitere Frau
vom Lande, Christin, Anfängerin, sucht
Posten z» 2 oder 8 Kindern. 2. Bez.,
Große Psarrgaste IS, 3. St., Th. 12.
8283
Vertrauenswürdiger Mann
derheir-thet, 33 Jahre alt, mit Keiner
Eaution, bittet um Pasten. Selber ist
ausgclernter Tuchler und geht a!3
Hausbesorger oder Bnrcaudicner. Ges.
Zuschriitcn erbeten an R. P., 3. Bez.,
jihunngasse 18, Thür ö.
' Sollicitator
Stenograph, Christ, mit langjähriger
Praxis, militärjrei, »0 Jahre alt,
Prtma-Neferenzcn. jucht eutiprechendcn
Posten in Wien oder Auswarf, Cicf.
Lnlräge unter ,B, B." postl. Bcnno-
>g°si°. «261
Offene MeUerr«.
Uhrmacherlehrling
Wird aufgenommen. Pflege cnister Haus
gegen Bezahlung. 5. Vez., Pilgram-
gaffe 15. r;-67
Ein junges Mädchen
vom Lande wird sofort für Alles auf­
genommen. 5. Bez., Johngasic 41,
beim Hausbesorger.
Hauser und
Geschäfte.
Schönes Familienhaus
ftockhoch, mit Hos und Garten, pracht­
volle, gesunde Lage, 1. Zone von
Wien, noch 6 Jahre steuerfrei, sehr
preiswürdig vcrlauflich. Anzahlung
nach Uebereinkommen. Näherer Wien,
I«. Bez., Thaltastraßc 108, in
F. Grits'» Baukanzlei. 8108
Hausverkauf!
Schönes Haus, solider Baiy harte
Ausstattung, in voller Steuer,
8. Bez., Landftraste, ist bei be­
liebiger Anzahlung preiSwerth
um 95,009 fl. zu verkaufen.
Solide, gute und sichere Ver­
zinsung! Freundliche Zuschriften
nur von ernsten Selbstreflectantea
nnter „Bl. Z." an die Exp. er­
beten. 8298
Hausverkauf!
Sehr nettes, älteres, Ignt er­
haltenes, solid gebaute» Hau»,
mit kleinem Gärtchen, in einer
ruhigen Seitengasse des 7. Bez.,
für Private, kleinere Geschäfts­
leute sc. sehr passend, ist sofort
um »6.599 fl. zu verkaufe». Ges.
Anträge «ater „M. Z. ii." an
die Gxp. erbeten. 8294
Hauö und Schnittwaarcn-
Geschäst in der Nähe von Baden, im
besten Betriebe (sichere Existenz), wird
gegen gleich baare Bezahlung verkauft.
Dar Han? ist in schänster Lage am
Kstchenpiop, mit Ziegel gedeckt, gut und
feuersicher gebaut, bester Posten und
eignet ti li zu jedem Geschäft. Dar Ge-
fchäst ist über 20 Jahre in einer Hand
und tm besten Betriebe. Auskunft bei
Brüder Kraus in Wien, 1, Bezirl,
FüNerergasse 1. 8278
Gutgehendes Gemischt-
waarengeschäft, 3. Bez.. Tageslosung
30—40 st. Auskunft bei Herrn Berndl,
Bäckermeister, 3. Bez., Wassergasse 16.
8251
Pfaidlergeschäft
ist sofort billig zu verkaufen. Auskunft
B. Zeltnka, 4. Bez., Hauptstraße 89.
8266
Ein im besten Betriebe
lehendeS Bermischtwaarengeschäft ist
»egen Abreise billig zu verkaufen. I.
Nichatsch, 18. Bez., Lustkandlgasse 46.
8260
Stndt Gemischtwaaren-
geschart, lebensfähig. Umsatz 12.000 st.
jährlich, passend für CommiS. wegen
Nichtbestreitung zweier Geschäfte billig
»u verkaufen. Agenten verbeten. I. B.,
Udlergasse 10. 8267
jütvltänfe.
2011. 81 >MMMk
ganz neu, bi übrig! Garantie, Original»
istiiigiivin übst., üdernädt! Maschinen
I, 8 und 12 st. Zu bade» Mariatni-,
llalern-ngasic 22. 7952
Allerlei guteSachen:^
jündkrwligtii, Spiegel, Tcppiche,
Kinderbetten. Lampe»
u. Lllstcr, ^stl)triiöcr, Singer- n.
Kingschiffchen-Käh- n.
Sirickmgschiilkii u. Ülldkr billig bki
Scher;. 43 Alftrstratze
im heft u.Wcstbüliiihof, Skrstncrlir.Z.
Auch auf Abiahiung.
8740
FESTE PREISE
Bockerln, Tannenzapfen,
bestes Brenn-UnterzUndmalerial, per
Sack 00 Heller, frei ins Han» gestellt
bei C. H. L. Hechenberger, 10. Be,.
Wieiandplatz Nr. 11. 8168
Altd. Schlafzimmer
billig zu verkaufen. 17. Bez., Gebler-
gassc 02, Täür 39. 8298
Bernhardinerhunde
edelster Abkunft, 3V, Monate alt. sehr
kräftig, zu verkaufen. Rodaun, Bad­
gasse 5. 8292
o I, u« n 0 o-
Anseige».
17. Bez.» Clemens Hoff»
bauerplatz 2. Gassenladen mir Ma­
gazin, monatlich 16 st.; Zimmer,
Cabinei und Milche monatlich 16 st.
sofort zu verminten. 8297
Unterricht?
Tüchtige Gesangsle^rerin
für Ausbildung in Oper, Operette,
sowie Eoncertgeiang, Schule Marchesi,
hat noch Stunden irrt. Honorar sehr
mäßig. Briese: 8. Bez., Schützen--
Urrmischtrs.
Ergebenste Bitte.
Gäbe es eine» edlen Mensche», der
einem dem größlcnElend preisgegebene»
Doetor der Chemie und seiner Frau
finanziell behilflich wäre. Gef. Zuichr.
an Franz Reichmann, Männerheim,
Wien, 13/3, Wernhardstroße S, erbeten.
Geld gesucht!
1. bei sparcassamäßigcr Sicherheit
(1. Satz) auf Villa samnit ausgedehnten
Gartcnbesitz in Bisomberg 30.000 Kr.
2. bei sparcassamäßiger- Sicherheit
(I. Satz) auf Haus. bezw. 2 Häuser
in Groß-IedlerSdorf 24.000 Kr.
3. (bei genügender Deckung) (8. Satz)
auf Haus in Jedlesee 6000 Kr.
Anfrage bei Herrn Dr. Ferdinand
Sieal, Advocat in Floridsdorf, Haupt­
straße bl. 834
Gewinnantheil
und gute Zinsen für kleines Capital
zum Baue. Sicherstellung. Näheres
durch F. Fürst!, 1. Bez., Bellaria»
strafte 4. 8237
10 Herren
suchen einen privaten Mittags- und
Abendtisch, nahe der Technik, mit
Zimmerbenützung TagS über. Offerte
bis 31. October unter „R. S." post
lagernd 4/1. 8279
Wäsche
wird zum Waschen und Rollen über­
nommen, ftei trocknen. 20. B., Morch-
seldstraße 13, Knoll. 8290
! Bau- und Maschinen-
schtosserei in Aivern a. d. D. wegen
Todesfall tosen w verpachten. Troste•
Werknarte. Maschinenhalle, Gehilfen-,
ninmer, Wobnnng. großer Kunden-^
kreis. Auskunft Zlsvern a. d. D. i>0.|
Referenzen erwünscht. b-JSii;
5r. k.
Bolksgarttii.
dsss j Montag, LS. Dekoder d. I.
und zwar nur an diefeni Tage ge­
langen ui den Somerrain-Localltäken
des
9718
llesiLiiesnt u. Vale Johann Seidl. TeppichhlNtfeS
Kause getragene Herrcn-
rieibei. Schuhe und Wofche. Th.
Cihlarz, 5. Bezirk, Svengcrgasse 46.
Correspondenzkarle genügt. 873
Wnsilr-
Instruments
Concert-Stutzflügel
17 Lctav, um 120 N. zu verknusen.
! 9. Bez., Wnüriunersiraßc 15, 1. Stock.
8293
Telephon 8202.
Heute "WZ
Samstag den 27. October!
C o n «5 e t:
Nr. 26 Großfürst Michael|
von Rntzland.\
Beginn 7Uhr. Eintritt60h!
Morgen Soiu.lag: ^onccn der Reg.» 1
Musik Nr. 2>, Markgraf von Baden, j
liiencr
Ballhaus.
In den grotzartig neu etablirteu
Saal-Localitäten
1. Lerlrle, I'stsrexlatr.
Täglich Variete-Vorstellung.
Ballet, Conoert, Ball mabile.
Änfaug 9 Uhr. Ende 3 Uhr Jthrijrns.
Rendezvous aller Fremden*
Dorzngl. Refranrank, civile Brerse, die
ganze Naclu geöffnet.
^mseiosn-SUf. 9.‘>66
Das erste Wiener
Nciiiigiiiizs-Ziisiitiit
„La Generale“
I., Dorothrergalle 10
Telephon Nr. 5330
übernimmt ledwcde Neinipuusr in Woh­
nungen und GeichaltSloco.len, als:
llvascheu und Pulte» der Feuster,
Ginlafseu »nd Aufbiirsieu der
Zimmer, Klopfe» der Teppiche,
Reiben der Fußböden, Dlatchen
der Häuser, Portale »nd Schilder
in »nd auüer Abonnement, zu
sehr mäsiisten Preisen. 2Iuch wird
dic Rei„ii,unp ganzer Wodunngen von
Ungeziefer mittelst erstickender Däinvle
mit besten Crsolg binnen 24 Stunden
durchgeführt. 988b
in Wien, I», Lugeck Nr. 2
9999 gewebte Bettvorleger zu un­
gewöhnlich billigen AusnahmSpreiscn
in Verkauf und zwar:
1299 Bettvorleger» 8 kr. per St.
*09„
609^» 65.„^
Die schönsten Damenhüte
zu fl. 1.89, 2.50, 3.50 ic.
| empfiehlt Modistin AmalieRauich,
seit 59 Jahre»
^ ftrasie 91.
Gumpeudorfer-
9637
ISedeiitemlcr
hellen verdienst
ivlrd von großer DerstchernugS-Actien.-
Geiellscdast Damen und Herren ge-
wälirt. bic entweder perionUch die Ge-
ichaite abschließen oder auch nur
2iauien voll Derncherlen an die Hand
geben. Offerte nnrcr »L. 8271" an
die i?jp. 8271
Thierarzt
1'. kartk, Visa,
©lüslbfthftr.B,
£.1 beilt bamvfige
Pferde und alle
9717 Tbiere.
^7992”
Lerkauf des gcuoiienich' irUchenModcl.
Kanies von ^3iencr Tiichlernieisreru
nur 7. Bez.. NzarioNiliernraße 76.
Kaffee- und Thee-Lager
;r!lsl@r Sgttnz
Geiitvale und Großverkauf Wien, 19. Bez., Pokornq-
>asse 7, Filiale 1. Bez., Kärnlnerstratze 22, sowie in
äst allen Bezirken, ferner in Brünn, Graz, Budapest
und Preßburg.
Coffon, Cojfon, Coffon.
9664
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de»
Franz H* Swoboda, Schuhmachermeister
966 Kißflerlags: Wien, L Kai’ntiiersirasse Kr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
4 b jp- Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illultririi Brei»
-ouramc grait»
und franco.
Provinzaus-
trü^^ronwt^^
!! Behördlich antoriflrt!!
Molincli Wiener iniernut.
” H S° S Detectiv-
Institut 1. Be;., Brännerstraße 10°.
Aelteslbestehende vornehmste (^ebeinr-
ageniie! Tireclion: Zobann ll^nller.!
ehreilbafter, bervorrabcndcr 2öelt'ach-'
mann. übernimmt gewtssenhasle Durch­
führung schwierigftcr Vertrauens- An­
gelegenheiten! Uebcrwachunaen! Per-
sonalaustünfte! HeiratSanSlunfte (Liai­
son. DergangenheitSnachwciS, Lebens­
weise, Charakter, Vermögen rc.)! Aus­
forschung Verschollener! Rationelle Er­
hebungen! Wabrhcirsgarantie! Wabr-
heilSbeweise! Weltvcrbindnnqen aller­
orten! Slllerstrengstc Derschmicgendeit!
Telephon 7506 (inkcrurban)! 9716
8tsikl! Akiliablsisisi:
Leinen. Bettzeuge, Ehiffon, ^radl,
Oxford, Barchent. Nanking. Tisch-
(^arniluren, Handlücher. Sacknicher,
Servietten, Bettr(iiaruikuren. Vorhänge.
Teppiäie, ferner fertige Herren- und
Dameiikleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen. Spiegel, Divans, Mairayen
rc. rc. Aufträge von soliden Zahreö-
parleien nur ftir Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handeldffrma. Wien, 7S10
5. Bez., MatzletnSdorferftr. 17
Palenf-Möbelwagenvi tX j
KURMÄYER^I
WIEN, I, Krugerstn 7[
TELEFDK
2433
Jaquets.
Mäntel.
von 2 fl. ouswiirts werden fchmerzlog,
ohne die Wurzel zu eutfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
Lürgerftcher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauplstr. 67. Sprech-
'>—5 Uhr. Schlechtpassende
Ntiiksitß für JiuiKit.
Die sehttnsten Wlnter-Jaquets
gefüttert von 4 ft., wattirl von 5 st.
Die svffönstvn Wintse-Usquvts
mit echtem Perffanerkragen von 9 fl.
Die eehönsten Winter-Paletots
100 Cm. lg., engl. od. gestickt v. 1b ft.
Die schönsten Thibet-Krägen
waltirt v. 6 fl., eckt Pelz gcf. v. 10 fl.
Die schönsten Ronden
wattirt v. 7 fl., echt Pelz gef. v. 10 fl.
Die schönsten Theater-Mäntel
wattirt v. 10 fl., criu Pelz gef. v. 15 fl.
Die schönsten Havelooks
wasserdicht in allen Farben von 6 fl.
Sämmrlickc Waren bis zu den feinsten
Aursübrungen. Für passend und. am
gearbeitet wird garanliil, nur bet
J. A. Flank
Wien, 2. 8er., Praterstr. 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider, ss3° Stoffe.
SltiStt- uii& Wt'iLkih'Ansliill.
Zn Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichenfeierlichkeiten
werden eleg. Fracks, Salon-, Zagnel-
n. Saccoanzüge. Ucderzieher. Havelocks,
sowieCnlinder-u.Claaue-Hntc f. Herren,
FlrmungSanznge surrknabeu v. 12—16
A. ohne Einsatz billig auSgcl. I.Toma«
schek, Schneiderm., 6. Bz.,M>llerg.33.
8998
TT ven««
Upv >»''!
III aßiiiltr
lenTg] ifcnal»eiikleliier
bei Alol» Decker,
I, W»ilb»b»»tr«»«» 4.
Wiulcrrocke.,. von 10 fl.
Anzüge .14 11.
Hndelok, wasserdiibt .... S 9 fl.
Nnnbeit-Schiilanzitoe ... ,3 6 fl.
'ScdlafrScke 8 fl.
Seliwme anaftge tu Fracke
werde» ohne diiilm ausgesiedelt.
Speciaf.
für
ptiotograrhisciiB
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN wie
VI!.. Lercheafetderstrasse Hr. 71.
Preis-Liste» »ntl* «ub frane».
stnnden von 9-
®es)Iffe werden umgeärbeilet.
8075
Backinehl mit Ku-
chiugewt>r>,
Pudding-Pulver,
Gelbcspeise,
Vanillezucker,
concurrenzloS
bestes». auSgicbig-
steS Product
vo»
koh. Treliert NacM,
Quedlinburg.
General-Depot für
Oesterreich.Ungarn:
Schöllitzer Conserven.Fabrlk
Franz Ritter v- Fcibinger,
Wien, I., Spiegelgasst l3.
Versandt m die Provinz. Preislisten
umgehend gratis u. franco. 9298
Diel.ssenossenscli.
Wharcnliallc
der Tlsilikermelfler Miens em-
psteftkt sich deaeus für
NübeNEinkäufe
■ans* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45./ 91 a
Schaft
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Siissigkcits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 9031
Automaten.
Wer einen schwachen Magen hat
und an Appetitlosigkeit leidet
nehme Tori!.— Toril hat den großen Vortheil, daß eS
de» Appetit anregt und fördert, so daß Toril--'J2al)rung
allein schon genügt, um Magenschwache rasch und kräftig zu
fördern. Man gebe für jeden Teller Suppe biä 1 Theelöffel
Toril hinzu. Toril ist Fleischexlract aus bestem Ochsenfleisch
mit kräftigenden nahrhaften Substanzen.
Preise: Pfd. K 1.30, Pfd. K 2.90, >|, Pfd. K 5.-,
»I, Pfd. K 9.50.
General’Depfit für Oesterreich-Ungarn Franz May, Wien.
VIII., Josefstädtarstrasse 64. S 2«2
K. k. priv. Cisendah» Ksten—Zftpang.
(Schneeb ergb ahn.)
Auszug aus dem Wiulcr-FahrPlan
giltig ad 1. Oktober 1800.
Fernverkehr nach und von Aspang, Puchbera a. Schnee­
berg, Oedenburg, Raab, Gutenflein, Hainfeld.
Ab Haupizollamt, be>w. Wien E. W. A. 6 39. 7-00, 7-19, lo-bo, 11-99,
Vorm. 3.40, 8-59, 6-59 Nachm.
A» Wie» E. W. A, bezw Hauptzollamt 8-28, 8 36, 9 S2, 9 30 Berat.
11« 1 24, 2-94, 5 »«. 5 32, 9 56, 10 05 Nachm.
Localverkehr nach und von Wien E. W. A., Sollenau
L.-B., Wr. Neustadt.
Ab Wien E, W.». 8-19», 8-38" Bon». «19 Nachm.
An Wie» E. W, A. 7-48 Nachm,
Localverkehr zwischen Hauptzollamt, Wien E. W. H.,
Kl. Schwechat (Anschlüsse nach und von Kaiser-Mer-dorf,
Fischamend und Mannersdorf).
Ab Hauptzolloml, bczw. Wien E. W, »l. 6-99, 7-4«. 7-53. 8 45, 8 8».
ü bs, 19-«7 Norm, 12 00, 12 16, 1^US, 137,* 96, 8 38, 8 25,
5-40, 7-23, 7-31. 9-95, 10-20 Nachm.
A» Wie« <£. W. 31., bezw. Hauptzollam! 6-46, 7 99 7-37, 8 48. 19*18,
10-35, 11-41, 11-48 Dorm. 4 38 6 45 6-52, 8 43, 19 98 Nachm.
Directe Wagen zwischen Haupizollamt, Aspang, Puchberg a. Sch,, Oedenburg.
*) Nur a n Werkta g en.— **) Nu r an So»»- »nb Feiertagen, 7Slg
Verzeichuiß der'Verstorbenen.
PI. Oktober.
Hnschuigg Tderesia, Handarbc!ter!n, 50 I,, I7„ Hasiingerg, 3, Bluteiiimiich
Freibcrger Leopold, p. Stabsfeldwebel, 7l F„ !>., Schtickpl, 6, piiierilchw
Diuimcibouer Maria, Gaftwirtpsgall,, 48Z,, 12., Schändrunncrstr.277,Zuckerr
Struakt, Anna, Gaitw.-Wwc, »0 Z,, 13,, Traultmanodorifcrstr, 0, Alteröichw
Hrdlirka Maria, Gemischtwaarenverichl. 07 I„ 15.,Neudaugür>. 50,Gebirnhienli
vnngrrFranz,, SilUcrb.-SSachm.-Gait,, 36 I,, 16,, Otlakrtngcrsir, ISS.Lungcntub
Hermann Üaltiarina, Arvcitersgattin, 25 I., 16., Panikeng. 33, Lungenenlzd
Bvsch Theodor, Sattler, 40 I., 18,. jklopstockgasse 3, Lungenentzündung.
Ggger Franziska, Conducieursgatitit, 31 I,, 16., Stauda, 48, Lungenenlzünb.
Rottig Maximisiana, Privalbeamt.-Äatt., 67 Z.,10., Tä!l, Hauplstr. 55, Lcberent».
rer. October.
Mayer CrcSc., erzherz. Wä>chrverwahr„ 6» Z,, 1., Parkring 8, Gebirnschlgil.
venesch Carl, Schneidergehilse, 32 Z., 2., Novaragasse 4, Lungettenlzünduua,
Pckarrk Ferdinand, Stimbmacherlcdrlsng, 17 Z,, 16., Kvlmg. 2, Lungenlu».
istiha Slnna, Schuhmachcrgehiliensgait,, <3 I,, 2,, Stuwersir. 24, Lungenlub.
ttoavalina Josef, Postillon, 32 I,, 3,, Mobsgasic 0, Lungenlndereuloi»,
Lafite Carl, Landsmaslimaler, 70 I,, 3,, Od, pOcißgärberftr, l>, Gebirnerwch.
TchmIbJos,, k, u, k, klri.-Houplm, d.R.,47J., i,, Starhembergg, 44, Gebiruerwch,
Fanat Maria, Drechslerswitwe, 75 I„ 6,, Fillgradergasse Lungenenlzünb.
Alkcri Maria, Han sbällei i n, 34 I,, l„ Siadto nga si« 2, Unterleibsentartun g,
©o©o0o©o»© «oQo^öQoQ
0 Wichtig für Damen!£
Q
0
Mein reschlortirtes ßo«er
geehrten laiueu die iiielegcnheii, ihren Bedarf bet mir
8
ln Damen-Contectioii bietet den'
tu decken.
Winler-Iacken gefültert von S fl. nufwärt«, mit echtem versianer
Kragen von 20 fl. aufwärts. Krägen mit Seid« gefüttert von 10 fl.
aufwärts. Trauerkleidcr sind stets am Lager. Bestellungen werden
binnen 12 Stunden tadellos passend geliefert.— Bitte die Adresse^
genau va beachten, da eS kein Gassenlocate ist, sondern sich im
Mezranin beffndet
ALOIS PREYSSL, Damen-Mo-esalon
4. Bez., Wiedner Hauptstraße 18, Mczzankn
(TtiftungShanai. »070
OoOoQoQo« H ioQoQoQoO


[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
In Wien: 4 h; in der Provinz: 6 h.
Aliend-Ansgade.
I:
Herausgeber: Ernst Vergant.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Delepho« der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbedingnissc: Jviic Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trasik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung inS Haus: monatl.
K. 3.20, mertelj. K. S.4>», halb,. K. 18.60, ganz,. K. 37.60.— Für die Ssterr. Krouländer mit einmaliger Dostversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganz,.
K. 38.80. Bei evarater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: vienelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntaq-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poitverienüung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Dostven'endung: Viertels. K. 1.30, Halbs. L. 2.60, ganzs. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien. VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lhiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulentrahe- 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Änweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4245.
Wien, Samstag, 27. Ortober 1900.
XII. Iahrgatto.
Nngarische Uerwallnngsmisere.
* Lfcn-Pcst, 25. October.
Unsere Verwaltung besteht aus einer solchen Masse von
Vorschriften, Erlässen, Verordnungen, Ergänzungen, Er­
läuterungen, Zusätzen und Commentaren, daß jeder Beamte,
der sie gründlich srudiren— nein, nur Halbswegs kennen
lernen— wollte, das Alter eines Methusalem erreichen
müßte, um diese Riesenaufgabe zu bewältigen. Da die
Herren sich aber vorzeitig abnützen, ehe sie noch dies ehr-
würdrge Alter erreichen, kommt es nun vor, daß der Eine
diesen, der Andere jenen Theil der Normen studirt, während
der Andere einen entgegengesetzten Theil geistig zu verdauen
trachtet, und da sich viele Vorschriften widersprechen, ja gegen­
seitig geradezu aufheben, kommen auch die Beamten dabei
in argen Widerspruch untereinander und was dem Einen
nun recht und billig erscheint, das hält der An­
dere geradezu für gesetzlich unmöglich. Ist es da
ein Wunder, wenn die meisten Verwaltungsangelegenheiten
auf die lange Bank geschoben werden und jede Erledigung
hier doppelt und dreifach so lange dauert, als in jenen glück­
lichen westlichen Ländern, die außerhalb der Grenzen der
ungarischen Cultur liegen. Daß das Volk dabei die
moralischen Unkosten tragen muß, ist einleuchtend und deshalb
jubelte man Herrn v. Szell, deni obersten Chef der Ver­
waltung, wieder einmal zu, als er dieser Tage in einer seiner
vielbewunderten Ausschußreden hervorhob: „Tie Ver­
waltung muß eine gute, rasche, billige und— nationale
werden". Dasselbe hatte er auch bei seinem Regierungs­
antritte gesagt, nur hatte er damals das Wort „national"
nicht gebraucht, aber trotz dieses Ministerversprechens ist die
Verwaltung nur immer schlechter, langsamer und theurer
geworden, weil sic noch um weitere ungezählte Verordnungen
und Erlässe vermehrt und daher complicirter wurde.
Ta man dies in ganz Ungarn schmerzlich fühlt und
selbst die am schwächsten veranlagten Abgeordneten ihren
Wählern immer wieder versprechen, darauf dringen zu
wollen, daß eine gründliche Verwaltungsrcform durch­
geführt werde, fanden sich wirklich einige beherztere Männer,
die den unfehlbaren magyarischen Halbgott zu fragen
wagten, wie er sich eigentlich diese „gute, rasche, billige und
nationale Verwaltung" denke. Ta überraschte der große
ungarische Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums
des Innern die Frager mit der Antwort: daß er vorläuftg
noch keine Idee habe, wie die Berwaltungsreform durch­
geführt werden solle, daß sie aber unbedingt national
sein müsse. Tas wirkte beinahe verblüffend, der Vater der
ungarischen Weisheit gesteht offen, daß er nicht weiß, was
er fräst seiner amtlichen Stellung wissen muß. Er gesteht
dadurch offen, daß er sein Programm in's leere Nichts 'ge­
stellt hat, daß er mehr möchte, als er kann und daß sein Dissen
ein Ende erreicht, wenn es sich darum handelt, die verrottctste,
zerfahrenste Verwaltung der Welt zu saniren. Es gibt doch
genug Länder in Europa, die uck einer wohlgeordneten,
einsacken und zielbewußten Verwaltung erfreuen: warum
sucht sich Herr Szell nicht ein solches Muster heraus, paßt
es den ungarischen Verhältnissen au und führt es dann hier
ein, unr einer wahren Loltcrwirthl'chaft ein Ende zu macken?
Seit 25 Jahren wird an allen Ecken über £ic unerträglichen
Verwaltungsverhällnisse geklagt, und jedc^Lremicr, der ge­
kommen und gegangen, schwur hoch und theuer, daß er dem
Jammer abhelfen werde; Jeder aber beließ es auch beim
Schwur, und die Misere wuchs zu einem Berge an, vor dem
auch Herr Szell rath- und thatlos dasteht. Wo bleiben die
Thaten des großen Staatsmannes, die ec seinem Volke,
seiner „Nation", versprochen? Wo bleibt die Wahrheit, die
Offenheit? Daß er nicht weiß, was er wissen sollte, das
ist vielleicht die erste große Wahrheit, die dieser Mann ge­
lassen ausgesprockien hat!
Der Krieg in China.
Petersburg, 26. October. (Bericht des Generalstabes.)
In Mukden sind alle Truppen, mit Ausnahme des'
11. ostsibirischen Schützenregimentes außerhalb der Stadt j
in Perschanzungen, Kasernen und staatlichen Gebäuden unter-;
gebracht. Bei sorgfältigen Durchsuchungen in staatlichen!
und Privathäusern der kaiserlichen Stadt und der Vorstädte i
wurden große Kriegs in unilionsdepots aus-!
gefunden, die weggeräumt werden; die Minen iverden j
ausgegrabcn und vernichtet. Ein eine große Gefahr Für
die Stadl und Umgebung, soivie für unsere Truppen bil­
dendes Pulvermagazin in der westlichen Dorstadt, ,'eine
Werst von der Stadtmauer entfernt, in welchem eine Menge
rauchloser und anderer Explosivstoffe aufgehäuft war,
mußte unschädlich gemacht werden. Bei der Vernichtung
des Pulvers erfolgten drei heftige Explosionen, durch welche
26 Soldaten verwundet wurden. Tie Chinesen haben die
Exvloiionen absichtlich hcrbeigeiübrt, und auch an anderen
P: nkten wurden von Sappeuren Anschläge entdeckt. Tie
Arv^ren zur Abräumung des großen Pulvermagazins
wurden unterbrochen. Tie Trnvpen wurden in einer Ent­
fernung von drei Meilen üislocirt und die Landbewohner
der nahen Dörfer auf di" Gefahr aufmerksam gemacht.
Sodann wurden die Arbeiten wieder aufgenommen und
erfolgreich zu Ende geführt. Am 12. October besichtigte
Fcldmarschalk Gras Walüersee unsere Truppen in
Tientsin und äußerte sich lobend über deren Aussehen,
Strammheit und Bekleidung.— Zwischen Tientsin und
Schanheikwan wuide ein regelmäßiger Eisenbahnver­
kehr eröffnet. Ein bei der Station Beit an zerstörter
Eisenbahndamm war nntcrminin. Tie Arbeiten zu dessen
Wiederherstellung werden vorsichtig vorgenommen. Bisher
wurden ungefähr 40 Minen herausgenommen, wobei zwei
Explosionen stattgefunden haben, die einige unbedeutende
Verwundungen zur Folge hatten
London, 27. October. In einem vom 25. d. M. datirten
Telegramme der „Times" aus Peking heißt es: „Tie
Führer der Expedition nach P a o t i n g s u zeigten eine
übel angebrachte Milde, indem sie die Stadt
Paotingsu schonten, öffentliche Gebäude nicht zerstörten und
die chinesischen Beamten unbestraft ließen. Sie haben sich
damir begnügt, einen nichtssagenden militärischen Svazier-
gang durch die Stadt zu machen, als wenn dies die Höflich­
keit gegen die chinesischen Beamten geboten hätte, an deren
HändendochdasBlutvonMissionärcnklebt.
die den Märtyrertod st erben mußten. Solch'
eine Milde muß von den Chinesen inißverstandcn werden.
Tie ganze Expedition ist dadurch ziemlich läcl-erlrch gemacht
morden, daß ihr Heine französische Abtheilungen zuvor-
[ 2]
Nachdruck verboten.
Der Prinz von Lnppland.
Historische Erzählung von A. Weiß.
„Was sagst Tu, ein Priester? Ter wird nicht mehr
lange Priester sein und das Amt entehren, zu dem er ge­
weiht wurde."— „Ach, das geht wohl nicht so leicht, wie
Ihr glaubt, ihn abzusetzen; denn, wie es heißt, hat ihn
der König selbst hierhergeschickt", sagte die Magd. „Nun,
dann wird ihn guch, der König wieder von hier fortnehmen
können, denke ich", erwiderte der Fremde.
Endlich merkte Bcckman doch, daß ein Fremder und
nicht Nils vor der Thüre sei und er riß sic aus, mit den
Worten: „Welcher Teufel gibt Euch das Recht, Euere Nase
in weine Privatangelegenheiten zu stecken, verwünschter
Kerl?!" Sofort aber wich er unwillkürlich vor dem flam­
menden! Blicke des Fremden ein paar Schritte zurück.
„Es fragt sich hier nicht um mein Recht, welches Ihr
übrigens sehr bald kennen lernen werdet, sondern darum,
was Ihr vor hattet, zu thun", sagte der Fremde. „Toch,
was bedeutet das?" fuhr er fort, indem er auf die zuge­
nagelte Kellerthüre zeigte. „Tas bedeutet, daß der Pastor
meinen Mann in den Keller eingesperrt hat, um gegen
mich so frech sein zu können, als er wollte", antwortete
die Wirthin. „Zum Glück seid Ihr noch rechtzeitig wie ein
rettender Engel gekommen."
„Frecher, verhärteter Bösewicht! Tie Strafe, die Du
verdienst, soll Tir nicht ausbleiben, so wahr ich Schwedens
König und Herr bin", rief der Unbekannte. Ta wurde Beck-
man mit einemmale ganz nüchtern und sank mit einem Aus­
rufe des Schreckens und der Verzweiflung auf einen Stuhl.
Nils, der während dieses Auftrittes niit einer Axt hercinge-
treten war, ließ diese sofort fallen, stürzte hinaus in den
.Hof, band sein Pferd los und ritt davon, als ob es um Tod
und Leben ginge.
Ungläubig und zweifelnd blickten Wirthin und Magd
den Fremden an: „Ter Herr kann wohl nicht der König
sein, der König trägt doch feinere Kleider."— „Ter Rock
macht nicht den Mann, liebe Frau", sagte Carl XI., denn
er war es. Er war eben auf einer Reise durch Norrland be­
griffen. Im Torfe Jäsve, wo Pferdewechsel stattfand, halte
er seine Suite verlassen, ivar allein nach Höglandsnäs ge­
ritten, und so unerwartet und unerkannt in den Gaslhos
gekomnien.
Ter Wirth wurde von der bald daraus cintrejseuden
Suite des Königs aus seinem Gefängnisse befreit und konnte
nur mit Mühe abgehalten werden, sich an dem ganz ver­
nichteten Pastor zu vergreifen. Letzterer bat flehentlich um
Gnade und suchte seine That zu bemänteln und zu ent­
schuldigen, doch hals ihm dies nichts. Carl XI. war ein
strenger und rechtlich gesinnter Herr, der nicht mit sich spielen
ließ. Er befahl, den nichtsmürdigen Priester sofort nach
Pitea in's Gefängnis abzuführen und vor Gericht zu stellen. *)
Nils, bkr recht gut wußte, daß auch ihm eine strenge
Strafe bevorstünde— war er ja doch Beckman behilflich ge-
ireftn, den Wirth einzusperren, und hatte ihn der König
während des Hilscgeschreis der Wirthin unthätig im Hose
herumstehen gesehen— blieb nun nichts übrig, als so rasch
wie möglich, die Flucht zu ergreifen. Sein nächster Weg
war zu Schiffer Lars, der des Vaters Brigg führte. Dem
trug er auf, das Schiff sofort zur Abfahrt klar zu machen.
*) Beckman wurde zu Ämtsverlust und sechsjähriger
Strafarbeit in Marstrand verurlhcilt, starb aber bald darauf
im Gefän gnisse, wah rschei nlich durch eigene Hand (1695t.
; Tann eilte er in's Elternhaus und erklärte dem erschreckten
. Vater, er müsse binnen einer Stunde abreisen, sonst sei er
! verloren. Gleichzeitig bat er denselben, ihm eine größere
f Geldsumme auszusolgen, sowie ihm eine Vollmacht zu freier
! Verfügung über die Brigg auszustelien. Ter 'Alte uniec-
zeichncre die von Nils rasch coneipirte Vollmacht, händigte
ihm die für die damalige Zeit bedeutende Summe von 3000
Thalern ein und gab ihm betrübten Herzens noch schnell
einige gute Rathschläge und Ermahnungen mit auf den
Weg. Von der Mutter sich zu verabschieden, hatte Nils leine
Zeit mehr.
Eine Stunde später' schaukelte die Brigg auf den
Wogen des Bottnischen Meeres Nils scgeuc hinaus in die
Welt, von der er bisher nur sehr unklare Verstellungen ge­
habt, einer ungewissen Zukunft entgegen. Tie Reise war
vom besten Wetter begünstigt und nach einigen Tage.: stieg
der abenteuerliche Nils frohen Muthes in Stockholm an's
Land.
Lars führte den jungen Mann in alle Vergnügnngsorte
Stockholms, die er kannte, und stellte ihn in übertreibender:
Weise überall als außerordentlich reichen Mann vor. In­
folgedessen begegnete man Nils mit großer Aufmerff'amkeit
und .Hochachtung. Tas gefiel ihm und ec ließ den alten
Schisser über ihn plaudern, was er wollte. Nils war nicht
nur mit einem guten Kopse und einem einnehmenden
Aeußeren ausgestattet, sondern auch mit der Gabe, den
Leuten durch vornehmes Auftreten zu imvonircn. Außerdem
besaß er große Sprachcnkcnntnisse— kurz, er war ein ge­
borener Hochstapler.
(Fortsetzung folgt.)
mrft Mlv del Gestmrmrgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 18 ]
Sette 2
Wien, SamStag
.Deutsche« V«lk«blatt»
27. Oktober 1900
Nr. 4245
kamen, die eine Woche vor der Ankunft der Haupttruppe im
Besitze aller Thore von Paotingfu waren. Wie gemeldet
wird, betrat General G a s e I e c erst die Stadt, nachdem
er mit den chinesischen Beamten außerhalb der Wälle conserirt
hatte, und um die Empfindlichkeit der chinesischen Beamten,
die des Mordes der Missionäre schuldig sind, zu schonen,
ließ man nur eine Abtheilung von 300 Lolüaten an der
militärischen Promenade durch die Stadt theilnehmcn. S o
ist die sogenannte Strafexpedition zu cinär
Farce herabgewürdigt worden.
London, 27. October. „Reuter'S Office" meldet auS
Dokohama: Amtlichen Mittheilungen zufolge hielten
die Vertreter der fremden Mächte heute die erste Sitzung
in der Angelegenheit derF ri ed ens un t erh andlungen
ab. L i h u n g t s ch a n g ist zum Generalissimus der
Wuwei-Armee ernannt worden, welche aus von
Fremden gedrillten, wohlbewaffneten Soldaten besteht.
London, 27. October. Nach einer Meldung der
„Times" aus Peking verließ Macdonald am
25. d. M. P e k i n g.
Washington, 26. October. („Reuter"-Meldung.)
Dem hiesigen chinesischen Gesandten W u t i n g f a n g
zugegangene Meldungen besagen, T u a n sei daran ge­
hindert worden, den Hof nach S i n g a n f u zu begleiten;
er bleibe in Schensi, wo er keinen weiteren Einfluß auf
den Thron ausüben könne.
Drachtuachrichlen
des „D entschen B olksblatte s".
Reichstags-Ersatzwahl.
Rathenow, 26. October. Bei der heutigen Reicks-
tags-Stichwahl in Westhavelland erhielt P e u s (Socialist)
10.991, L o e b e n (conservativ) 10.343 Stimmen. Bisher
war dieser Bezirk durch einen Conservativen vertreten.
Sturm und Überschwemmung.
Berdjansk, 26. October. Heute überschwemmte
während eines heftigen, mit Regengüssen verbundenen
Sturmes eine Meereswelle den Oai und einen Theil der
Stadt. Ter angerichtete Schaden ist ein bedeutender. Auch
Verluste an Menschenleben sind zu beklagen.
Die politische Lage in England.
London, 27. October. Der „Standard" schreibt:
Welche Aenderungen immer im Cabinete eintreten mögen,
Lord Salisbury bleibt Premierminister und Minister
des Aeußern.
Gewaltthätige Sinkende.
y London, 27. October. „Reuter's Office" meldet aus
Montreal vom 26. d. M.: In Valleyfield, einer
Stadt 50 Meilen von Montreal, ist unter den beim Baue
einer Baumwollfabrik beschäftigten Bauarbeitern ein
Strike ausgebrochen. Infolge der bedrohlickzen
Haltung der Strikenden, deren Zahl auf 3000 angewachsen
ist, wurde eine beträchtliche Anzahl Truppen und Miliz­
soldaten nach Valleyfield dirigirt. Tie Arbeiter sind
Canadier und Franzosen. Infolge des herrschenden
Racenhasses hat sich die Lage verschärft, und
die Anwesenheit der englischen Soldaten trägt dazu bei,
die feindselige Stimmung noch zu vergrößern. 2500 Weber
haben sich den Strikenden angeschlossen, welche den
gestrigen Tag dazu benützten, sich mit Ge­
wehren zu versehen. Man befürchtet für heute
Abends den Ausbruch von Ruhestörungen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 27. October. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Durban: EineAnzahl Boeren tauchte in Nord­
natal aus und sprengte eine kleine Brücke an der Bahn­
linie in der Nähe von W a s ch b a n k. Die Bahnlinie
wird schleunigst ausgebessert. Ter Verkehr ist wieder auf-
genommen.
Mafeking, 26. October. („Reuter"-Meldung.) Mitt­
woch griff M e t h u e n in Gemeinschaft mit zwei anderen
Generalen die Stellung der Boeren bei Z e e r u st an. Der
Feind wurde zurückgeworfen und zersprengt. Neununddreißig
Boeren wurden zu Gefangenen gemacht und zwanzig Wagen
erbeutet.
Kapstadt, 26. October. (,,Reuter"-Meldung.) Die
feierliche Proclamirung Transvaals
zu einem Theile des britischen Reiches fand heute statt.
6200 Mann standen Parade. General B a r t o n zer­
sprengte die Truppen D e w e t's bei F r e d e r i k s st a d
und brachte ihnen schwere Verluste bei. Mehrere Boeren
wurden zu Gefangenen gemacht.
Capstadt, 26. October. (,,Reuter"-Meldung.) Nach
weiteren Berichten aus Jacobsdal griffen 200 Boeren
erfolglos die Garnison an, welche aus einer Compagnie
Capstadt-Hochländer mit einem Geschütze bestand. Die Eng-
länder hatten 14 Todte und 20 Verwundete.
Die pacisicirung der Philippinen.
Washington, 26. October. (,,Reuter"-Meldung.) Eine
Tepesche des Generals Mac Arthur aus Manila vom
Heutigen berichtet: Eine Abtheilung von hundert Ameri­
kanern griff die Aufständischen in der Nähe von Narvigan
an. Tie amerikanische Abtheilung fand eine starke Stellung
vor, die von 1400 Aufständischen besetzt war. Es entspann
sich e i n v e r z w e i f c l t e r K a m p s. Tie Amerikaner waren
angesichts der großen Uebermacht des Feindes gezwungen,
nach Narvigan zurückzukehren. Auf ihrer Seite wurden ein
Lieutenant und vier Mann gelobtet: neun Mann sind ver­
wundet, vier werden vermißt- Die Verluste der Aufständischen
werden aus 150 Mann geschätzt-.
Inauguration des Rertars au der
k. it. Hochschule für Bodencultur.
Deute Mittags fand in der Hochschule für Bodcncultur
die feierliche Inauguration des für das Studienjahr
1900/1901 gewählten Rectors Proscssors Adolf Friedrich
in Gegenwart der Vertreter des Unterrichts- und Ackerbau-
ministeriums, der Marinesection des k. k. Rcichs-Kriegs-
ministeriums, der Statthalterei und der Commune Wien,
der Rectoren der Universität, technischen und thierärztlichen
Hochschule, sowie zahlreicher anderer Gäste, darunter auch
vieler Damen statt. Auch die Farben tragcirden Studenten­
verbindungen der Wiener Hochschulen, sowie die Brunner
Burschenschaft „Arminia" sendeten ihre Vertreter, welche
in vollem WickB vorführen.
Nach Vortrag eines Weiheliedes seitens des Akade­
mischen Gesangvereines unter der Leitung seines Tirigcnten
Tr. Josef Neubauer ergriff der derzeitige Prorector
Professor Tr. Z e i f e 1 das Wort zur Erstattung des Be­
richtes über das verflossene Studienjahr 1899/1900.
Nachdem vorerst im Allgemeinen constatirt worden ist,
daß trotz Vorhandenseins der gleichen hemmenden Momente
jene Angelegenheiten, welche die weitere Ausgestaltung der
Hochschule für Bodencultur bctressen, im abgelaufenen
Studienjahre einen besseren Fortgang genommen haben,
als im Vorjahre, werden die wichtigsten Begebenheiten des
letzten Jahres einzeln besprochen. Es sind dies: Tcr Huldi­
gungsact anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers,
die Einführung einer vierjährigen Studiendauer ün Stelle
der jetzt bestehenden dreijährigen, die Einrichtung einer Ver­
suchswirthschaft für das landwirthschastliche und cultur-
technische Studium, die Errichtung eines land- und sorst-
wirthschaftlichen Museums, die Vergrößerung des Te-
monitrationsgartens der .Hochschule und die Einrichtung
eines agriculturchemischen Uebungssaalcs. Anlaß zu einer
eingehenderen Besprechung vom Standpunkte der Hochschule
für Bodencultur aus bietet die noch nicht zur Etttscheidung
gelangte Ingenieurtitelsrage. Tie .Hochschule für Boden­
cultur wurde im Wintersemester 1899/1900 von 299 ordent­
lichen und 58 außerordentlichen, zusammen von 357, im
Sommersemester von 279 ordentlichen und 36 außerordent­
lichen, zusammen von 315 Hörern srcguentirt Tie Fregiienz-
stcigerung seit der Uebersiedlung der Hochschule in's neue
Gebäude beträgt 14 Percent. Von der Gesammtzahl der
Hörer entfiele» im abgelaufenen Studienjahre im Winter­
semester auf das landwirthschastliche Studium 96, auf das
forstwirthschaftliche 233, auf das culturtechnische 28. Tie
correspondirenden Ziffern des Tommersemesters waren:
78, 214, 23. Beinerkenswerth wäre noch die Gründung eines
Vereines zur Schaffung und Erhaltung einer Mensa
aeademica in Verbindung mit einem Studeittenheime für
Hörer der k- k. Hochschule für Bodencultur, welche mit dem
vorerwähnten Huldigungsaete in Verbindung steht.
Hieraus ergriff der neu antretende Rector Professor
Adolfs Fr ie dr i ch das Wort, um die anwesenden Gäste
und Studircndcn zu begrüßen und sodann in längerer Rede
das für diesen Festtag gewählte Thema: „Tie Entwicklung
des EulturingcnieurwesenS von den ältesten Zeiten bis zur
Gegenwart" zu entivickeln. Ter Redner erntete reiche» Bei­
fall. Nach Absingung des „Gaudeamus" durch den Akade­
mischen Gesangverein schloß die Feier.
Tagvsnrniqkritrn.
* (Lie Bermälung im Kaiserhause.) Ter Kaiser
hat heute, um 10 Uhr Vormittags, den .Herzog Albrecht
von Württemberg, um */ 2 ll Uhr den Prinzen Alfons
Grafen Easerta und um 11 Uhr den königlich Ivürttem-
bergischen Ceremonienmeister Freiherr» v. B r u s s e 1 l c-
Schaubcck in besonderer Audienz empfangen.— Prinz
Albrecht von Schaumburg-Lippe traf heute
aus Triest hier ein und wohnt im „Hotel Mcißl und
Sckiadn".— Zu Ehren des hohen Brautpaares gaben
gestern Abends Erzherzog Rainer und seine Gemalin,
Erzherzogin Maria, eine Soiree. Tie Zufahrt der Gäste
begann gegen 8 Uhr Abends. Es waren im Ganzen sechzig
Personen erschienen. Unter denselben befanden sich die hier
weilenden württembergischen fürstlichen .Hochzeitsgästc, die
Angehörigen des Brautpaares mit Suiten und die
württcmbcrgische Osficiersdeputation des 2. Tragoner-
regiments und mehrere andere Württembergische Gäste.
Tie Soiree nahm einen sehr animirten Verlauf.
* (Abreise der Erzherzogin Elisabeth nach
Madrid.) Tie Mutter der Königin-Regentin M a r i a
Christine von Spanien, Erzherzogin Elisabeth,
ist heute, Vormittags 8 Uhr 35 Minuten, mit dem Expreß­
zuge der Westbahn über Paris nach Madrid zum Besuche
ihrer Tochter, der Königin-Regentin Maria Christine
von Spanien, abgereist.
* (Mozart's Grab.) Wir erhalten folgende Zuschrift:
Tie Stätte auf dem St. Marxer Friedhose, wo M o z ar t's
Gebeine verstreut ruhen sollen, befindet sich gegenwärtig
in arger Vernachlässigung. Eine einfache Steintafel be­
zeichnete bislang den Ort. Seit einigen Wochen ist
diese gestohlen worden. Es wäre dringend zu
wünschen, daß diese Stätte wieder geziemender gekenn­
zeichnet würde. Ter Weg zum Grabe links vom Hauptivegc
ist in den letzten Tagen durch einen neuen Wegweiser
leichter auffindbar gemacht worden.
* (Wiederbcstattung Earl Millöckers.) Heute, Vor­
mittags 11 Uhr, wurden die Uebcrreste des berühmten
heimischen Componisten Carl Millöcker in dem von der
Gemeinde Wien gewidmeten Ehrengrabe am Centralfriedhofe
beigesetzt. Vorgestern hat man auf dem St. Helenafriedhofc
in Weikersdorf bei Baden den Sarg mit der Leiche
M i l l ö ck e r's aus der dortigen Gruft gehoben und gestern
wurde derselbe nach Wien überführt. Ueber die Beisctzungs-
scierlichkeit berichten wir im Morgenblatte.
* (Ein Kifteureisender.) In Brindisi wurden zwei
Studenten aus Triest vom Lloyddampser „Cleopatra/'aus­
geschifft und in Haft genommen. Tcr eine derselben harte
sich nach Bezahlung des Passagiergeldes eingeschifft und
seinen Kameraden in einer Kiste mitgenommen. Tiefe
Manipulation wurde entdeckt und erfolgte deshalb in
Brindisi die Ausschiffung. Tie beiden Studenten wurden
wegen Betruges zu 20 Tagen Arrests und einer Geld­
strafe von 110 Francs vcrurthcilt.
* (Verscheuchte Einbrecher.) Gestern Nachts wollten
Strolche das GeschäftSlocale des Juweliers Adolf N a tz l e r,
Margarethen, Schönbrunnerstraße Nr. 131, erbrechen. Sie
hatten schon an zwei Stellen die Holzfüllung des «chausenslerS
angebohrt, doch da dürste sie irgend ein unvorhergesehener
Zwischenfall verscheucht haben. Im Schaufenster befanden sich
Schmuckgegenstände im Werthe von ungefähr 5000 K.
* (Selbstmord eine» Freiherr».) Heute Vormittags hat
fick in einem Staütbotel der Sprosse eines freiherrtichei«
Geschlechtes im Wahnsinne erschossen, in dem Momente,
als er zur Polizeidirection vorgeladen wurde. Tcr Selbst­
mörder ist der im 31. Lebensjahre stehende Josef Albert
Freiherr v. B. Freiherr v. B. entstammt einem galizischcn
Geschlechte. Er stand unter Curatel. und lebte mit seiner
Familie fortwährend in Hader. Ta cr die Trohung aus­
sprach, seinen Bruder erschießen zu wollen, machte man
davon die polizeiliche Anzeige. Als ein volizeilich>er Agent
heute bei Freiherr» v. B. erschien, »m ilm dieser Trohung
halber zur Polizeidirection vorzuladen, erschoß sich der junge
Mann in einem 'Nebenzimmer.
* (Ein „bissigeö" Weib.) Der beschäftigunaslose,
42 Jahre alte August c 1 a nt n e n i t hat mit der Witwe
Anna G or k a im Hause Nr. 13 der Sulmgasse in Ottakring
eine Hofivohnung inne. Da die Beiden sehr häufig miteinander
streiten und gestern wieder einen argen Scandal in ihrer
Wohnung ausführten, beschwerte sich der Wohnungsnachbar,
Nahmenmacher Alfred Preis, dieserhalb beim Hausbesitzer,
woraufdieser den Leuten Ruhe gebot. Kaum hatte sich der.Hausherr
wieder entsernt, als die Witwe G o r k a auf den im Hose
stehenden P r e i s mit geballten Fäusten losfuhr und ihm
androhte, daß er von ihr heute noch kalt ge­
macht werde. Diesen Angriff erwiderte der Rahmen-
macher mit zwei tüchtigen Ohrfeigen. Darauf stürzte der Zuhälter
der G o r k a auf Preis los und warf diesen zweimal zu
Boden. Als die gleichfalls im Hause wohnende Frau Marie
W o d e ck den Rahmenmacher zu Boden gestreckt sah, eilte sie
herbei, um ihm wieder auf die Beine zu verhelfen. Doch da kam sie
bei der Gorka schlecht an. Diese erfaßte die Wodeck und
biß sie mit solcher Vehemenz in den rechten Tberarm. daß
sie laut aufschrie, Nun nahm sich die ebenfalls im öanic
wohnende Welli Panwetz der Wodeck an, ivorauf auch
sie von der Gorka in deir Taumen der rechten Hand
gebissen wurde. Inzwischen hatte man nach der Polizei ge­
sendet. Ein Jnspcclor rückte mit drei Wachmännern an,
wurde aber von der Gorka sofort mit ei ne in Besen
attakirt— freilich ohne Erfolg. Nun erfolgte an die streiten­
den Parteien die Ankündigung der lleberstellung an das
Commissariat. Ta erklärte Slamnenik sowohl, als seine
Zuhällerin, dachsie nicht gehen könnten, und sie waren auch
nicht von der Stelle zu bringen. Es erübrigte also nichts,
als von dem naben Sanitätsdepot einen K r a n k c n w a g e u
kommen zu lasten, den das Zubällerpaar nuninchr be­
stieg. Jetzt giug's zum Eommifiariate. Tcr Nahmeniuachcr
uird die gebissencu Frauen solgten zu Fuß.
* sJrrsinnSfall.) Tie 39jäbri'ge, in der Arndtstraße
Nr. 17 in Margarethen wohnhafte Victualienhändlcrin Marie
Tanowsky ist vorgestern Abends plötzlich irrsinnig qe-
ivorden. Die Frau lief zum Fenster, öffnete es. stieg auf die
Brüstung und machte Miene herabzuspringen. Von der Straße
aus sah man das Vorhaben. Der zahlreich angesammelten
Passanten bemüchtigle sich Entsetzen. Tie städtische Feuerwehr
wurde requirirt, und dieMannschaft erschien mit Sprungtuch und
Leiter. Doch che die Feuerwehr kam, hatte sich die Irre
besonnen, war vom Fenster hinabgestiegen und batte die bis
dahin von innen versperrte Thüre gutwillig geöffnet. Frau
Marie Tanowsky wurde der niederösterreichischen Landes-
irreiianslall übergeben.
viv ♦v'mvwiMimvvvv
(Der Proceß in P i s e k.)
Pisck, 27. October.
Tic Verhandlung wurde heute, Früh 9 Uhr,
wieder aufgenommen. H ü l s u c r beuimmt sich immer
frecher. Er ist von großem Selbstbewußtsein: cr be­
ginnt sich zu „fühlen" und betrachtet das Interesse,
bas der Ncrhandlung entgegengebracht wird, als eine
ihm geltende Antheilnahme.
Die Nachricht, daß die Prinzen S cli w a rz c n-
b c r g der Verhandlung beiwohnen, entspricht nicht
den Thatsachen. Professor M a s a r y k, der Ex offo-
HülSner-Labori, ist auch nicht eingelangt,
obgleich sein Eintreffen in pomphafter Weise angekündigt
worden war.
**
Tcr heutige Vcrhaudlungstag ist der Vernehmung
einer Reihe von Zeugen, darunter der Kameraden und
G e ii o f f cit Hülsiie r's, gewidmet. Tercn Tepo-
sitionen sind zum großen Theile ans ihren im Vorjahre
abgegebenen Aussagen bekannt. Tie V e r h a n d l u n g
beginnt unter den üblichen Formalitäten. Im Ver-
haudlungssaale find meistens Tameii anwesend. Im
Borsaale wird der noch immer sich in Haft befindliche
Zeuge s e l i n g e r von einem Gendarmen bewacht.
Gleich der Beginn der Verhandlung bringt eine auf­
regende Scene.
Ter Staatsanwalt Malijovsi» erhebt sich und
stellt unter steigender Aufregung des Publikums folgenden


[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 19 ]
Nr. 4245
„Deutsche* VoUr«blatt«
27. October 1900
Seite 3
Antrag: Nachdem gestern hier die Vermuthung ausgesprochen
wurde, dost sich die Effecten der Agnes Hruza nicht
mehr in d c ni f c l b c n ;> u |'t (i n b c befinden, wie bei
der Verhandlung in Kutlcnverg, beantrage ich die Vor­
ladung aller jener Personen, welche in der
Lage waren, sich in Kattenberg von dem damaligen Aus­
sehen der .Kleidungsstücke zn überzeugen. Ich beantrage
weiter, insbesondere die Sachverständigen vorzu­
laden, welche mit den .Kleidungsstücken zu thun hakten.
Tr. Bara: Ich schließe mich dem Antrage des Staats­
anwaltes vollständig a n, denn ist denke, wir haben
Alle da» gleiche Interesse an der Erforschung
der Ä> a l> r h c i t.
Tr. Anredn i eck: Ich begrüße den Antrag, weil
ich von seiner Turchsührung die Widerlegung jener frechen
Lüge erhoffe, wclckie ein verändertes Aussehen der Kleider
behauptet und die auch im Parlamente vorgebracht wurde.
Nach dielen Erklärungen werden die Zeugen in den
Saal gerufen. Tie Busenfreunde Hüls ne r's,
T >v o r a c e k und Leirncr, sind zur Verhandlung nicht
erschienen.
Ter erste Zeuge ist der wegen des Verbrechens der
AI a j e st ä t s b e l c i d i g u n g sich in Kerkerhaft befindliche
Taglöhner Selinger, hinter dcni ein Gendarm mit aus­
gepflanztem Bajonneltc Ausstellung nimmt. Selinger
bcsat'.d sich mit unter jenen Burschen, die am 20. März ani
Kalbarinenbcrgc Karten spielten. Ter Zeuge, der nickst
beeidet wird, gibt an, doch 5? ü l S it c r Aachmittags gegen
1 /A Uhr zu ihnen gekommen sei.
V o r i.: Geben Sic gut artn; war es wirklich gegen
V:4 Uhr?
Zeuge: Ja! Z.'. st- st- '* st*
Vor s.: Was geschah weiter?"
Zeuge: Hülsncr jvrderte uns aus, mit ihm iu
deit Bretiixurald zu gehen. Er sagte: „Wer will, kann
mitgeven."
Vorst: Wann gingen Sie, Zeuge, zurück?
Zeuge: Gegen 1: 6 Ubr gingen wir ans den Markt­
platz. Ich ging dann nach Hanie, kanr jedoch gegen 6 Uhr
wieder zurück.
Vors.: .Hülsncr behauptet, er sei Abends mit
Ihnen zusammengetroffen.. .... ...... «,..*.
Zeuge: Tas ist nicht wahr. '''^- st' -'
Vors: Was hatte er denn für eine Kleidung an jenem
Tage?\
. Zeuge: Eine bläuliche.•
; V o r s.: Trehcn Sie sich um. Ist es dieser? ''^
Zeuge sieht H ülsncr au und sagt: Ja, es ist
beriethe gewesen, den er heute trägt. Tann trug Hülsncr
auch einen grünen Hut. Zeuge crkeiint den bei den
corpora delicu lniindlichen Sj u t H ülsne r's.
! Vors.: Sie sollen auch ein Messer bei Hülsncr
gesehen haben?
Zeuge: Ja, cs war ein Messer von etwa 15 Ecnti-
nictcr Lange.
G e s ev w o r e ir c r: 2lls Sie mit H ü l L n e r zusammen
waren, harre er etwas in der Hand?-, ..
Zeuge: Nein. -v ’ß.*--
»5 ei t>.) ro d r c ii c r: Auch leinen Stock?
Zeuge: Er irug uiauchmal einen Stock, aber der,
welcher hier liegt, ist cs nicht.
Vertheidiger Tr. 2t u r r ö n i cc f: Um Die Aussagen
dieses Zeugen in's rechte Licht zu stellen, stelle ich den
Antrag aus 'Abhörung des Zeugen Jan sin a, welcher mit
Selinger gemeinschaftlich im Gcmeindehausc wohnte,
und entgegen den Aussagen des Zeugen behauptet,
daß Selinger an dem Tage erst Abends nach v Uhr
nach Hause gekommen ist. Ich verlange weiter die Abhörung
eines gewissen Freundes, eines T u ch m a ch e r g c s c l l cn
und der Gastwirthin Frau W a r h a n e k, welche bestätigen
— daß Selinger am Morgen des 30. März mit sehr
grobem Ton warmes Wasser z u m W a s ch c n verlangt habe.
Zeuge: Als ich warmes Wasser verlangte, das war
viel später.
Vors.: H ü l s n e r, was sagen Sie dazu?
A n g e k l.: Ich bin Abends mit Selinger auf
dem Katharinenberge und dann Abends mit Selinger
auf dem Marktplatze gewesen.
Zeuge: Das ist nicht wahr, das ist eine Lüge.
Hülsncr: Tas darfst Tu nicht sagen wir haben,
Tich feit dem Momente, als Du am Katharinenberge gingst,
nicht früher als am 31. Abends gesehen, als Tn mit dem
Soldaten B l a s ch k ergingst, ich hab' Tich auch öfter nacy
Tcntschbrod mit dem Zeugen Skala gehcnj sch'n, Ihr
gingt einmal gegen den Herrschastswald.
Tr. A'.ir
e b n i c
S cf:
Zeiige, Lie sind nie in
den
Bre
£^1*1 QltJCtiö Qi
gangen'
7
L 4>. e
Z enge:'
.stein.
V c r t b e i
digcr
: Oiu
iß
Tamit ist
dicier;
3- u 3 c
eclebigt«-
Ter Zeuge
Anton
V o j
ciezci ist doch noch erschie
ne».
Er
ist cbensall'
» einer
d.'r
Bekannten Hnlsner's,
und
ich'-
ldcrt die
Vorgänge
ans dein Katbarinenberge
wie
S e
finge r.
Er gib:
L an,
H ü l e ii c r sei gegen 4
Uhr
zu ihnen gekommen.
Vors.: Früher sagten Sie, um 3 Ubr. Ist das richtig?
Zeuge: Tas Frühere dürste nicht richtig sein. Er
blieb bei uns und ging dann gegen den Walb zu so gegen
4 Ubr.
Vors: Das hatte er für Kleider an?
Zeuge: Tunklen Anzug und Hut, die ihm vor­
zeigt wurden. Ter Hut kommt dem Zeugen etwas zu
licht vor.
R o h r a t j d) c f bestätigt, daß er H ü l s n c r auf­
gefordert habe, mit ihm in den Brezuiawald zu gehen und
erkennt verschiedene seiner Kleidungsstücke- An diesem
Tage hat Zeuge H ü I s n e r nicht mehr gesehen.
Vors.: Kannten Sie auch den Franz Staller?
Er soll einmal in Laa mit H ü l S n e r gewesen sein und
dort gearbeitet haben und da soll ihm ein Malheur
passirt sein.
Zeuge: Ja, Staller erzählte mir, daß er noch
heute lachen muß, wenn er daran denke, wie H ü l S n e r
mit Rain vom Bahndamme herabging.
Vors.: Hat er- gesagt, daß er jia) verwundet hatte?
Zeuge: Mir scheint, ein wenig an der Hand.
Bors.: Geblutet nicht? .... Ast
Zeuge: Nein, davon hat er nichts gesagt.
Ans Befragen de» Staatsanivattes bestätigt Zeuge,
daß der Angeklagte Mädchen sehr gern habe.
Vertheidiger: Ist von dort, wo Sie Karten
spielten, bis zur Brücke zu sehen? ....,_ •*<*»..$-.» v=-
Zeuge: Nein.? i
Staats« n w.: Zur alten auch nicht? i
Zeuge: Zur allen ja.
Ter Zeuge muß nun aus dem Plane von Polna die
dortigen Tcrrainvcrhülrnisie beschreiben.
Vors.: Sie sagen, Sie hätten sie aufgefordert, mit
in die Stadt zu gehen. Tie Zeugen sagen das Gegentheil'
Aber Sic haben es schon einmal gestanden.
H ü l s n e r bleibt bei seiner Behauptung.
Verth.: Aber warum denn, cs liegt ja nichts daran,
Vertheidiger Bo dicka: Die .Hülsncr sagte, das Mädel
gefalle ihm, was lfaben Sie dazu gesagt?
Zeuge: Wir haben cs auch gesagt. LHeiterkeit.1
Zeuge S o b o t k a ist der dritte der Bekannten Hüls-
n e r's und schildert die Vorgänge ans deni Katharinenbcrge
am 20. März übereinstimmend mit den anderen Zeugen.
Verth.: Sahen Sie, wie Sic aus deut Marktplätze
svaziercn gingen, .Hülsncr?.--
Zeuge: Nein.^
P ors.: Ging H ü l s n c r ni-vnchmo.'. mit Selinger
in die Brezina? “H> .»
Zeuge: Tas weiß ich nicht. ''
V ors.: Tos letztcinal jagten Sie, die W arha nek
war nicht dort. Heute geben Sie es zu. Wie kommt denn
daS? Weiter sagen Sie, Hülsncr ging iu die Brezina
und dann wieder erklären Sie, er sei nur in der Richtung
dahin gegangen.--, -■«
Zeuge: Man kann sich eben nicht mehr erinnern.
' Verth.: Ich bitte doch uni die Eonstatirnng dieser
Widersprüche.
Zeuge Franz Kokal, Maurer, kennt Hülsncr sehr
gut. Er hatte auf dem Kathainnenberge gearbeitet, als die
Eollcgen Hülsncr's dort Korten spielten. Hülsncr
habe er von ihnen nicht weggehen sehen. Tic Anderen seien
weggegangen, und .zwar um -l Uhr lind gegen die Stadt
zu. Hülsncr trug manchmal einen blauen und manchmal
einen grünen Anzug. Ter Zeuge har einmal Hülsner
mit einem sehr häßlichen Juden an der Friedhofsmauer
sichen gesehen. Von ihrem Gespräche konnte er nur die
Worte vernehmen: „Nicht wahr, Bolde, in Wien war cs
besser?" Ter Jude hatte hervortretende Augen.
Auch bei diesem Zeugen findet Tr. Auredniczek
einen Widerspruch heraus, daß nämlich der Zeuge heute
gesagt haben soll. am Tienstag hätten die drei Karten ge­
spielt, nicht am Mittn)och.
Mit der Constatirung dieses so hochwichtigen Um­
standes wird die Verhandlung auf eine Slunde unter­
brochen.
*
**
Dr. B a x a wird die Vorladung des judophilen
Tr. Bulova verlangen, der die Kleider der
H r u z a besichtigte, ohne Amtsperson zn sein.
Theater» Kunst und Literatur.
Spielplänc.
— Hofburgtheater. Vom 28. October biS 6. No­
vember: Sonntag, den 28., Mittags 1/ J 2 Uhr: »Tie Räuber".
Abends: „Fromont junior und Risler senior".— Montag,
den 29.: „Jugend von heute".— Dienstag, den 30.:
„Zwei Eisen im Feuer".— Mittwoch, den 81.: „Renaissance".
— Donnerstag, den I. Noveniber: „Hamlet".— Freitag, den
2.: „Renaissance".— Samstag, den 3.: „Zwei Eisen im
Feuer".— Sonntag, den 4., Mittags '/,2Uhr: „Das Käthchen
von Heilbronn." Abends: „Renaissance".— Montag, den 5.:
„Ter Dranm ein Leben".— Dienstag, den 0.: „Zwei Eisen
im Fener".
— Kaiserjubilänms. Stadttheater.
Aon Sonntag, den 28. Cdober, bis Dienstag, den 6. No-
vcniber. Sonntag, den 28.: 'Rachmittags ',,3 Uhr: „Hof­
gunst". Abends 'Iß Uhr: „Mutter Sorge".— Montag,
den 29., Abends' 7 Uhr, zum erstenmale: „Minna von
Barnhelm".— Dienstag, den 30.: „Mutter Sorge".—
Mittwoch, den 31.: „Der Torslnmps von Dellach".—
Donnerstag, den l. November, Nachmittags 'Zlj Uhr: „Ter
Müller und sein Kind". Abends ‘,'ß Uhr: „Mutter Sorge".
— Freitag, den 2., Nachmittags 'Iß Uhr: „Der Müller und
sein Kind". Abends V,8 Uhr: „Ter Müller und sein Kind".
— Samstag, den 3., Nachmittag» l lß Uhr, Schüler­
vorstellung: „Sappho". Abends V 2 8 Uhr: „Mutter Sorge".
— Sonntag, den 4., Nachmittags ‘/,3 Uhr: „Wo is denn
s' Kind". Abends 'Z8 Uhr: „Mutter'Sorge".— Montag,
den 5.: „Ter Torslump von Dellach".— Tienstag, den 0.:
„Mutter Sorge".
— Deutsches AolkZtheater. Bon Sonntag,
den 28. October, bis einschließlich 5. November. Sonntag, den
28., Nachmittag» 'Z3 Uhr: „Therese Kroiies". Abends l /j8 Uhr:
„Schlagende Wetter".— Montag, den 29.: „Tie strengen
Herren".— Tienstag, den 30.: „Wienerinnen".— Mittwoch,
den 31.: „Schlagende Wetter".— Donnerstag, den I. Noveni-
ber, Nachmittags h>3 Uhr: „Ter Müller und sein Kind".
Abends 8 Uhr: „SUe Ahiisrau".— Freitag, den 2-, Nach-
mittags l ~jß Uhr: „Der Müller und sein Kitid". Abends
1 jS Uhr: „Wienerinnen".— Samstag, den 3.: „Tie strengen
Herren".— Sonntag, den 4., Nachmittags >/,3 Uhr: »Groß­
mama". Abends l l t 8 Uhr: „Wienerinnen".— Montag, den
5.: „Schlagende Wetter".
— Raimund-Theater. Aon Sonntag, den 28. d.
bis Freitag, den 6. November. Sonntag, den 28., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Fall Clemenceau". Abends halb 8 Uhr:
„GrubeBö Nachfolger".— Montag, den 29.: „Platz den
Frauen".— Dienstag, den 30.: „©rubel» Nachfolger".—
Mittwoch, den 31.: „Plausch net Pepi".— Donnerstag, den
1. November, halb 3 Ubr Nachmittags: „Ter Müller und sein
Kind". Abends halb 8 Uhr: „Gruber's Nachfolger".— Freitag,
den 2., Nachmittags halb 6 Uhr: „Ter Müller und sein
Kind". Abends halb 8 Uhr: „Ter Verschwender".— Samstag,
den 3.: „Platz den Frauen".— Sonntag, den 4., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind". Abends halb 8 Uhr:
„Plausch net Pepi".— Piontag. den 5.: „Die dritte Escadron".
Dienstag, den 6.: „Gruber's 2iachfolger".
Leltie ^!nchrichteit.
Die Nenunciatioir drr Erzherzogin Maria Imma­
culata Uaineria.
Heute, um 12 Uhr Mittags, fand in der Geheimen
Rathsstnbe der Hofburg der feierliche 2lct der Renunciativn
der Erzherzogin Ni a r i a Immaculata Raincria,.
Braut des Herzogs Robert von W ü r t t e ni b e r g, vor
dem Kaiser in der herkömmlichen Weile statt.
Wetterbericht vom 27. Oktober.
Ter Luftdruck ist gestern allgemein gefallen, beginnt
jedoch im Westen wieder zu steigen. Das Weiter ist im Westen
und Süden von Oesterreich-Ungarn meist .neblig, trüb und
stellenweise regnerisch, im Osten heiter und trocken. Tie Tem­
peratur ist im Westen gestiegen, im Osten gesunken.— Mor­
gens 7 Uhr »leide»: Prag 7°3, Lemberg 11, Bregenz 50,
Ischl 3'4, Wien 7-4, Gleichenberg 8- 2, Laibach 10-0, Ofen-
Pest L'9, Ungvar 1'1, Hermaiinstadt— 0'2, Szegedin 0- 2,
Lesina 18*8, Triest 14 8, Görz 10-8, Riva 12-6, Obir 0-0.
Rathhansberg 0-4, Echneeberg 11'4, Semmering 7"2 Celsius.
In den Hochstationen herrscht heiteres Wetter. Bei Lesina ist
das Meer bewegt, sonst ruhig. Meist trübes, regnerisches und
oiildes Wetter.
Welteraussichten für Sonntag, den 28. October, im
Semniering-, Rar-, Schneeberg- und Wechselgebiet: Wechselende
Bewölkung, kühh windig und unbeständig.
LLciterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Staatsbnhneil.
Przemysl: —0-1 Grad, ESE1, heiter; Taruow:
5-0 Grad. SW I, heiter; C z e r n o w> tz:— 2 5 Grad, E 1,
Nebel; Barzdors: 5'0, SI, fast heiter; Mährisch-
Schönberg: 6'1 Grad, ruhig, Dunst; E g e r: 50 Grad,
SW 2, Regen; B u d w e i s: 3 6 Grad, SE 2, Nebel;
Tabor: 5 8 Grad, SW 2, trüb; Neumarkt: —1-6
Grad. ruhig, fast heiter; Scheibbs: 3-2 Grad, W2,
Nebel; T a r v i s: 0'2 Grad, ruhig, heiter.
Geld- u. Zaudrlsverlrehr.
Lörsebericht.
Am belebtesten war gestern ans Wien die Berliner
Börse. 'Ain^schiväckistcii ienDivtc die Eitvbörie. Eine Boer.en-.
nansse in LÜüasrika in lür die Londoner Börie ein Baisse»
motiv. Und die Boeren ivachsen Ivieder aus eine Weise cn'.vor,
daß die Briten noch vor dein 1. 'November alle Heiligen an­
rufen. Leider wird da» an dem Naturgesetze. von Gcivicht
und Uebergeioick't nichts ändern. Tie Vorbörie setzte hauisi-
rend ein, besonder» in Staatsüalin und Bahnen. Auch
Renten und sogar Mirtclb>niken in Beiscrnng. Tie gute
Stimmung hielt an, wolst ctivas weniger in Eiseiiwerthen.
Ter Lchtus; war sehr fest und belebt.
10 Uhr: Fest. Oesterr. Ereoit 653.50, ungarische
Credit 650.—, Anglo 269.—, Union 530.—, Bankverein
460.—, Landerbank 407.—, Boden 8G0.—, Straßenbahn
A 260.—, Straßenbahn B 256.—, Staatsbahn 656.50, Lom­
barden 166.—, Elbcthal 466.—, österreichische Kronenrente 97.75,
ungarische Kronenrente 90.05, Riairente 96.85, ungarische
Gotdrente 114.20, Alpine 409.—, Rima 502.50, Türken-
lose 104.—. 'R'npoleons 19.21, Marknoten 117.92, lllubel 2.55.
11 Ubr: Schluß seit, bebauvtct.
leiten. Credit.,.
»gar. Credit...
nglo
»ton
lankverciu....
änderbatik....
lesterr. Bode»..
-laalsbahn....
ombarden....
lbelh.il,,
lordivcstbahn...
nschaner....
liischtiehrader Ui. ».
eniberg-Ezernvivip.
lordbahn....
ltraßenbahn A..
„ u..
lampsschisi....
loyd
löhiii. Rordbahn..
Ipine
trüxer
; 655.75
654.—
270.-
533.-
, 460.— ■■
407.—j:
: 860.-!
; 657.-'
j 1C6.—;!
I 465.— ]:
450.-!
1 1084‘
; 6120 jj
261.-!!
257.- i
- 740.- ’i
; 409.75 1
635.—'
Prager Eisen.
IJiima ......
Trisailer
Tabak-Actiei,...
Wassensabrik..,
Wiener Bau..>
Allg. Ban...
ülftener Ziegel..^
Türkenlose..,
Localbahn..,
D»x-Bode»...
Lstiener Ävaggon.,
Oesterr. Ittonenrente.
Ungar. Kronenrente.
Piai-Rente..,,
Silberrenle...
Oesterr. Goldreiile^
Ungar. Goldrenie..
tlludel
Plarknoten...,
„ per Ult.,
Napoleons
; 1680
' 501.50
! 290!—
■ 295,—
625.—
104.—
97.75
90.05
96.65
96.60
114.25
114.20
2.55
117.88
1N21
hmische Montan 1145.—, Poldihütte 375.—, Salgo 620.—»
12 Uhr 15 Miuiile» r (Tax all oii.) Oesterr. Credit
6 .—, Mmrente 97.10, Silberrente —, ungarische Gold.
114.20, Länderbailk 407.—, SlaalSbahn 659.—, Lom-
«vrle Mit laudlvirihsckiakMche Prodncte.
rLien, 27. October. Esjectivgetrei de nollrt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.45 bis K 5.S0,
Roggen X7.25 bisl< 7.75, Gerste. Mittel. K6.20 biS I< 10.—,
Rollgerile ic 6.20 bis K 6.50, Fiiltergersle ic 5.75 biSK 6.20,
Mais K 6.75 bis L 6.85, EinqnaiitiimiaiS K 7.30 bi3 K 7.50,
Hafer, mittel, K 5.45 bis K5.85, Hafer, prima K 5.90 biS


[ 2023-06-29 10:46:58.778 - 19001027 - Seite 20 ]
Äerte 4 Wien, SamStag „Drutsche» Volksblatt^' 27. October 1900 Nr. 4245
K 6.20, AnSflich Hafer K 6.35 b!S K 6.45, NepS K 15.50
bis K 16.—. Rüböl K 40.— bis K 41.—.-
Esfectivmarkt bei schwachem Verkehre Preise unverändert, in
Gerste kein Geschäft. Mais dürste von seiner Wocheneinbuße
(10 b) kaum etwas hereinbringen. Hafer behauptet. New-
Aorker Weizen% Cents billiger, hier im Terminhandel
2 b niedriger, lustlos. Umgesetzt wurde: Weizen per Frühjahr
L 8.04, L 8.06, K 8.05'/,, Roggen K 7.71 bis K 7.72, Mais
Mai-Juni K 5.35, Hafer per Frühjahr K 7.93 bis K 7.92.
Herbstlermine bereits außer Curs.— Um 11 Uhr
notirt: Weizen per Herbst K —.— bis, per L —.—,
Frühjahr K 8.05 bis K 8.10, Roggen per Herbst K—
bis K —.—, per Frühjahr K 7.71 bis K 7.72, Mais per
Mai-Juni K 5.35 bis K 6.36. per October-November
K —.— bis K —. Hafer per Herbst K —.— bis K —,
S afer per Frühjahr K 5.92 bis K. 5.93, RepS per September-
ctober X —.— bis K —.—.
Wien, 27. October. Spiritus contingentirt prompt
K 43.— Geld. K 43.40 Brief.
Lucs- und Laudelsderichte.
Havre, 26. October. (Schluß.) Kaffee. SantoS good
Average per October 46.50, per December 47.—.
London, 26. October. Stetig. Rübenzucker 9*1, sh.
Javazncker 12 sh. 10’/? 6.
Manchester, 26. October. (Garnmar kt.) Achtel
niedriger.
New »Bork, 26. October. (Pr v d u c l e n m a r k t.)
Baninwolle in Rew-Bork loco 9*/,,, in Reiv-OrleanS loco
8 15/ 1S, in Neiv-Pork per September 8.86, per October 8.86.
Rassln, Petroleum Standard Wbite »» New-f^ork 7.45,
Standard White in Philadelphia 7.40 (in oases), in New-
9)orf 8.75, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.10
DIehl 2.80 (Rlarke „Spring Elears") stetig, Weizen loco
TI 1 !,, per October 75%, per December 77%, per Mai 80%,
MaiS per October 45.—, per December 42.—, Zucker Fan
Refining MiiScovados 4'/„ Raw Centrifugal 4°/,, Rio-
Kaffee Nr. 7 8%, Getreidetracht 4.50 per Oct., Schmalz Mark-
Wilcox per Nov. 7.60 prompt. Schmalz Marke Western Steam
per Dec. 7.40, Baumwolle-siufubren 45.000 Ballen, Wechsel
aus London (60 Tage Sicht) 4.80%.
Ncw-Bork, 26. October. (Kabel tel egramni.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.84%, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.80%, Wechsel auf Paris 5.18%,
Wechsel auf Berlin 94%, Silber (per Unze) 64%. DenverL Rio,
Grande Prefered 70%, Erie Railroad 35%, ürst preference
Illinois Centralbahn 118.—, Lake Syore- Actien 316.50
Louisville& Rashville 75%, Union Pacistc 62%.
Arstritcr-Zcillmg.
sTer Kohlenarbeiterftrike und das „Teutsche Bolks-
blatt.j In der gestrigen Gemeinderatl)ssitzitng construirte
der socialistische Gemeinderath Reumann in ganz will­
kürliche Weise einen Widerspruch in der Haltung des
Teutschen VoliSblattes" während des Kohlenarbeiterstrikes
und nach demselben, indem er anführte, daß zuerst das
„Deutsche Volksblatt" die Socialisten und dann die Kohlen­
wucherer für den Strikc verantwortlich gemacht habe. Dem
ist indeß nicht so. Wir haben vielmehr von allem Anfange
an— und zwar in einer ganzen Reihe von Artikeln— aus­
drücklich constatirt, daß die socialistische Partei den Strike
nicht in Scene gesetzt hat, infolgedessen dieselbe dafür auch
nicht verantwortlich gemacht werden könne. Wenn gegen-
theilige Aeußerungen von Rednern in Versammlungen ge­
macht wurden, so haben wir dieselben, wie sie gesprochen
wurden, berichtet, uns aber damit in keiner Weise i d e n-
tificirt, weil es uns sehr wohl bekannt ist, daß noch
vor Ausbruch des Strikes die socialistischen „Führer" die
Arbeiter in mehreren Versammlungen vom Strike ab­
mahnten. Wir sind objectiv genug, dies hier ausdrücklich
zu constatiren. Ms dann die Machenschaften der Herren
Petschek und Consorten und die Erklärungen der Vertreter
der Kohlenwucherer in der Enquete bekannt wurden, die
schon damals dahin gingen, daß eine Preissteigerung
der Kohlen mit Rücksicht auf den Strike unausweichlich sei,
war es wohl für Jedermann klar, wer den Strike in Scene
gesetzt hat, und da haben wir dann auch ganz unumwunden
als die eigentlichen Urheber des Strikes die Kohlenwuchcrer
bezeichnet. Ob die Socialdemokraten mit den Kohlen­
wucherern unter einer Decke gespielt haben, wissen wir nicht
und haben wir eine solche Behauptung auch nie mit apodik­
tischer Gewißheit hingestellt. Möglich ist dies, nach ihrem
späteren Verhalten zu urtheilen, allerdings. Was wir den
Socialdemokraten aber zum Vorwurfe gemacht haben, und
noch machen, ist die Thatsache, daß sie auch dann noch immer
die Arbester zum Verharren im Ausstande aufforderten,
als sie berests die Ueberzeugung gewonnen hatten, daß der­
selbe für die Arbeiter aussichtslos ist. Dadurch haben sie
die Arbester— um kein schärferes Wort zu gebrauchen—
irregeführt, und was noch schwerer in die Waagschale fällt,
in ihrem Verdienste schwer geschädigt.
Versammlung des Deutschen Wähler-
vereines Leopoldstadt-Krigittenau.
In der Leopoldstadt wurde vor Kurzem der Teutsche
Wählerverein Leopoldstadt-Brigittenau gegründet, welcher die
Bestimmung hat, einerseits einen festen Hort gegen die ultra­
tschechischen Bestrebungen zu bilden, anderseits aber auch für
die Grundsätze des Antisemitismus einzutreten. Vorgestern
hielt nun dieser Verein in S ch ö n h o f e r's Restaura­
tion in der Ausstellungsstraße im Prater seine erste, glän­
zend besuchte Vereinsversammlung ab, welcher unter Anderen
Vicebürgermeister Tr. Neumayer, die Stadträthe
W ä h n e r und M a y r e d e r, die Gemeinderäthe Bielo-
h l a w e k und Besau, und Cooperator T i t t r i ch betz­
wohnten.
Ter Obmann des Vereines, Redacteur Rudolf R i g l,
eröffnete die Versammlung mit herzlichen Bcgrüßungsworten
und sprach sodann über den Zweck des Vereines. Redner
beantragte, an Bezirksvorsteher B a ü m a n n folgendes Tele­
gramm zu senden: „Tie vom deutschen Wählervereine Leo-
Poldstadt-Brigittenau einberufene Wählcroersammlung be­
glückwünscht Herrn Bczirksvorstcher B a u m a n n anläßlich
der ihm heute zutheil gewordenen Auszeichnung auf das
Herzlichste," Dieser Antrag wurde unter lebhaftem Bcisalle
einstimmig angenommen.
Sodann ergriff Stadtrath Tr, Mavredcr das
Wort, um über die Stellung der Teutschen Bolkspartei
zu sprechen und führte nach einigen einleitenden Worten
aus: Tic bevorstehenden Reichsrathswahlen haben einen ganz
eigenthümlichen Charakter, sie sollen bekunden, ob die Ver­
treter unserer Reichshauvt- und Residenzstadt Wien mit der
Regierung einverstanden sind, und zwar >vird dieser Appell
von der Regierung an die Wählerschast gerichtet, Tie Wähler­
schaft Wiens ist mit dem bisherigen Thun und Lassen der
verflossenen und der bisherigen Regierung nicht zufrieden,
denn sie hat nichts gethan, um aus den Wirrsalen der
inneren Politik sich herauszufinden. Umsomehr wird die
Wählerschast an der Richtung festhalten, die von ihren Ver­
tretern in den verschiedenen Körperschaften eingeschlagen
wurde und die Antwort der Bevölkerung ans den Appell
der Negierung >vird sein, unsere Vertrauensmänner sollen
nach wie vor antisemitisch sein, sje sollen nach wie vor deutsch
sein und sollen nach wie vor christlich sein, l'Lcbbaftcr Bei­
fall,) Ueber die Stellung der Teutschen Volkspartei äußerte
sich der Redner solgenderniaßen: Es ist in der letzten Zeit
voit einem Gegensatze zwischen der Teutschen Bolkspartei
Uird den Christlichsocialen die Rede gewesen. Ich bin inir
nun vor allem Anderen klar, daß die Entstehung der Partei
eine andere war. Während die Christlichsocialen durch ihren
Führer entstanden sind, ist die Teutsckw Bolkspartei, nach­
dem das deutsche Volk die Schädlichkeit des Liberalismus
eingesehen hat, in einzelnen Grirppen entstanden, Tiefe
kleinen Gruppen haben Mandate erobert, deren Träger sich
zusammenschlossen, und darin liegt auch der Grund, daß
in der Teutschen Volksvartei verschiedene Strömungen auf­
getaucht sind. Ein Theil hat noch gewissen liberalen Ten­
denzen gehuldigt, ein Theil hat den reinen anticorruptjo-
nistischen, antisemitischen und anticapitalistischeu Tendenzen
gehuldigt. Tiefer Richtung habe ich mich angeschlossen und
die dritte Richtung hat eine vermittelnde Rolle gespielt.
Schließlich sagte mau eincni Theile nach, daß er mehr oder
minder zu den Radicalnationalcn zählte. Ich muß diesem
letzten Vorwürfe widersprechen, denn cs hat selbst keiner
Vorreden radicalereu Abgeordneten eine rechte Zuneigung
zu Schönerer und Äolis gefühlt. Dadurch, daß die Teutsche
Bolkspartei aus den verschiedenen Kreisen zusammengesetzt
ist, ist sje die größte deutsche Partei im Abgeordnetenhaus)'
geworden, und kann und darf man sic auch nicht so beur­
theilen, wie eine Partei, die auf dem Boden des Antisemi­
tismus gewachsen und aus Grund eines geschlossenen
Programmes zustande gekommen ist. Ich habe die Absicht,
wenn das Parlament zusammentritt, diesem Partciverbandc
neuerlich beizutreten, ich ivill von meinen Parteigrund­
sätzen nicht ein J-Tüpselchen lassen. Ich bin ein Teutsch­
nationaler, der gerade deshalb Antisemit ist, und der, weil
das Christenthum die dem Teuti'chthum angestammte Re­
ligion ist, __ auch die Religion^ des deutschen Volkes zu
schätzen weiß. Ter Redner schloß seine Aussührnngen mit
einem lebhaften Appell an die Versammlung, die Candidatur
des Viccbürgermeisters Tr, ist e um ah er wärnistens zu
unterstützen. (Stürmische Zustimmung.)
Hierauf nahm, lebhaft begrüßt, Vicebürgermeister Doctor
Neu mayer das Wort zu seiner Candidateurede. Einleitend
betonte der Redner, daß er, seitdem er im politischen Leben
thätig ist. nur auf dem Gebiete nationaler Politik wirkte, und
begrüßte es freudig, daß diele Partcirichtuug auch von der
Wählerschast acceptirt wird. Die letzten drei Jahre haben ge­
zeigt, daß jedes wirlhschastliche Leben im Keime erstickt wurde,
und das ist dadurch geschehen, daß man in Oesterreich, wie in
allen Landen, den gefährlichen Feind auskommen ließ und
dieser zu einer fürchterlichen Thätigkeit gelangte. Das ist ge­
schehen, als Badeni den unheilvollen Pact mit den Tschechen
abgeschlosten hat, einen Pact, durch welchen der ungarische
Ausgleich hätte zustande gebracht werden sollen. Das war der
Judasrath, der ihm von jüdischer Seite gegeben wurde. Der
Redner besprach nun eingehend die Folgen des Regimes
Badeni's und führte sodann weiter aus: Wenn etwas zu­
gunsten des Volkes geschehen soll, müßen sich die Deutschen
zusammenfinden, aber nicht blos die Deutschen, sondern auch
andere Nationen. Es könnte auch die Katholische Volkspartei
herangezogen werden, wenn sie sich von Herren, wie Dipauli rc.,
befreien würde. Die Stellung ber Schönerianer charaktcrisirte
der Redner wie folgt: Es ist ein trauriges Zeicheil der Zeit,
daß gerade eine kleine Gruppe von Männern, welche das
Dentichthum für sich allein gepachtet zu haben glaube», eine
große Gruppe, die Deutsche Volkspartei, bei jeder Gelegenheit
angerempelt hat und diese kleine Schaar von Männer» in der
Deutschen Volkspartei Mißtrauen zu erzeugen gesucht hat.
Diese Leute haben allerdings keine große Bedeutung, eine
größere Bedeutung haben andere Feinde, die vollständig von
Juden geführt werden, die Socialdemokraten. Diese großen
Massen der Bevölkerung sind bis heute noch nicht zur Einsicht
gekommen, obwohl wir es immer predigten, daß sie nur von
Juden verführt sind. Der Redner charakterisirte sodann die
socialdemokratischen Führer in treffender Weise unb trat in
warmen Worten für die Unterstützung der christlichen Presie
ein. Ueberall ist bei uns der jüdische Einfluß, sagte der Redner
weiter, zu spüren. Wir wissen, wo uns der Schuh drückt, und
da haben die Juden nichts Anderes zu thun, als die Nationen
gegeneinander zu Hetzen; die verschiedenen Interessen werden
gegeneinander gehetzt mit der schlechtesten Presse der ganzen
Welt, Mit einer Presse, die mehr verachtet wird, als jede
andere, (Lebhafter Beifall) Der Redner besprach sodann die
Thätigkeit des Landtages und Gemeindcrathes und ver­
sprach, auf dem bisher.eingeschlagenen Wege unentwegt
fortzufahren. (Lebhafter, langanhaltender Beifall)
Sodann ergriff Stadtrath Tr. W ä h n e r das Wort, um
die Thätigkeit der Gcmeindcrathsmchrheit zu besprechen,
Ter Redner betonte weiter, daß im neueir Abgcordncten-
hause wirthschastlich gearbeitet werden müsse, und forderte
zur einsigeii Agitation zugunsten des Viccbürgermeisters
Dr, R e u m a y e r auf, damit die Leopoldstadt nicht weiter
die Schande hat, durch den tschechischen Juden Tr, Kareis
im Reichsrathe vertreten zu sein, (Lebhafter Beifall)
Gemeindcrath B i e l o h l a w e k, der hierauf das Mvrt
nahm, besprach die durch die Obstruction geschossene
Situation, In scharfer Weise verurtheilte der Redner das
Vorgehen der Socialdemokraten und charakterisirte sodann
Schönerer und Wolfs, oft von lebhaftem Beisalle
unterbrochen.
Hieraus wurden die Candidaturen Tr, N e u m a v c r's
und des Gemeinderathcs Bielohlawek einstimmig ge­
nehmigt und nach einer von Seite des Gemcinderathes
Bielohlawek zufriedenstellend beantworteten Anfrage des
Herrn H i n k, betreffend die Tienstpragmatik der Nordbahn,
die Versammlung geschlossen.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 28. October.
In der k. k. H o f c a p e l l e kommt’ um
11 Uhr Folgendes zur Aufführung: 'leise in C (Credo) von
Mozart, Graduale (Locus iste) voll Preyer, Offertorium (Mentis
oppressae) von Sacchini.
In der landesfürftlichen Stadtpsarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in C,
op. 169, von Joses Rheinberger, „Constitaes eos" von Josef
Stein und „In omnem terrain“ von Joh. Ev. Hadert.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelaugt um
%10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Asper^es, Choral;
Introitus (Mihi autem), Choral! Missa in A-raoll von Pompec.
Cannictari; Graduale (biimi- honorati sunt) von Tr. F. Witt;
Offertorium (In omnem terrain) von F. Witt; Communio (Yos
qui seeuti), Choral.
In der k. k. Hof- und Stadtpfarrkirche
St. A u g u st i n wird um 11 Uhr unter Leitung des
Herrn Hofpfarrcapellmeisters Eder jun. Folgendes zur Auf­
führung gebracht: Messe von Führer, Graduale von Chriüian
Eder, Offertorium von Krall. Orgel: Herr Plaschke. Soli:
Fräulein Phillipe.
In der griechisch-katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, 1. Bezirk, Postgaffe, kommt
um halb II Ubr zur Aufführung: Die Liturgie deS heiligen
Johannes Ehrvsosthonius in G-moil und F-dur von Vysljerjew,
aufgeführt vom gemischten Chor zur heiligen Barbara.
In der V o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Missa in F, _op. 11 von
I. Ev, Hadert, Graduale (Constitues) und Offertorium (In
omnen terram) von Theobald Kretschmann.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmusikverein um 11 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Itfje in Es Nr. 2 von Horak, Graduale von Käßmayer,
Offertorium von Weiß.
In der Pfarrkirche zu St. Elisabeth im
4. Bezirke bringt der Kirchenmusikverein zur Aufführung:
Messe in D von Josef Schwarz, Graduale und Offertorium
von Eduard Schallinger.
Der M a r i a h i I f e r Kirchenmusikverein
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Meffe in Es von Brosig, Offer-
tonum (Intelligs clamorem) von Hackenjöllner. Altsolo:
Fräulein Stadler.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um II Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Asperpes me von F. Zant, Messe Nr. 8 in Es von W. E. Horak,
Graduale (Constitues) und Offertorium (In omnem terram)
von C. R. Kristinus.
In der Josef st ädter Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor-
directors Carl Führich zur Aufführung: Meffe in I> von
W. E. Horak, Offertorium von M. Haydn.
In der L i e ch t e n t h a l e r Pfarrkirche, 9. Be,.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Meffe in D-dur
von Kemptcr, Graduale von Kothe und Offertorium von
Nanini.
In der A n t o n i u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gasse, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Asperges me
von Robert Führer, Tantum ergo in C von Franz Schöpf,
Introitus UNd Communio, Choral( Missa in bonorem 6.
Caeciliae in C von Franz Schöps. Graduale (Constitues eos)
von Robert Führer und Offertorium (In omnem terram) von
Robert Führer.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Bnrgtheater. „Die Nire". Anfang 7 Uhr.
St. k. Hof-Operntheater. „Wiener Walzer". „Die Puppen­
fee". „Sonne und Erde". Ansang 7 Uhr.
Kaifcrjubiläums-Stadttheatcr. „Der Dorflump v. Dellach".
Anfang %8 Uhr.
Deutsches BolkStheatcr. Zum 1. Male: „Schlagende Wetter".
Anfang 7 Uhr.
Naimundthcater. Zum 1. Male: „Grubcr's Nachfolger". An­
fang 7 Uhr.
Theater an der Wie«. Zum I.Male: „Hochzeitsfteuden". An­
fang %8 Uhr.
Carl-Theater „Die Diva". Ansang 'Iß Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Der Kammersänger". „Sommer-
regen", „Madame Ledig". Anfang %8 Uhr.
Janksch-Theater. „Ein besserer Herr". Ansang %8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u. d, Weltausstellung 1900". „Die Her­
stellung des Papiergeldes". Anfang 7 Uhr.
Heidelkeerwein.
Altes bewährtes, diätetisches Mittel bei Dysenterie, Dannkatarrhen und Breche
Durchfällen. Zu haben in allen 7*30
A-ga wthekcM.
r t ■"»
Nur echt laut Schutzmarke.
AU
7951
Schutzmarke.
B*atcn(«Essbcstecke
Prima-Qualität, 1 Lutz. Eaabeateok* Don ft, 3.60 aufwart*.
J&rsatK für Cliinasilbcr
Prima-Qualität, 1 Lutz. Thlo-Alpaoca-Beateoke von fl. 13 aufm.
Prima Cliinasillicr
gar&ntlrt schwerst ver*lloert, 1 Duy. '4iamit«ÜBbc)t(cfc von fl. 24.—
aufwärts rafelaufsäve, Tassen, Broltorbe, Feuerzeuge unb alle Tafelgeräilsc,
auch alle Sorten Kaffeelöffel ?c.
Altmann»dorfer Metall-Fabrik OokennfÜler Jb Oo. f Niederlage: Wies
IV., Sohlelfmflblgaeae 6. DreiSblätter gratis.— Fabnksvreiie.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhfam
Druck von Ernst Vergani& Com», (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba».)

